---------------------------------------------


 Локнит Олаф
 Львиный престол (Полуночная гроза - 2)

 Олаф Бьорн Локнит 
 Полуночная гроза 
 "СИНЯЯ ИЛИ НЕЗАКОННАЯ ХРОНИКА" 
 АКВИЛОНСКОГО КОРОЛЕВСТВА 
 ЧАСТЬ ВТОРАЯ 
 ЛЬВИНЫЙ ПРЕСТОЛ 
 ПРЕДВАРЕНИЕ 
 Отрывок из рукописи, условно именуемой "Знак Феникса" и приписываемой сочинителю Гаю Петрониусу Тарантийскому (приблизительные годы жизни 1265-1325). Подлинник рукописи является частной собственностью и находится во владении герцога Вестри Эрде, Немедия. 
 "...И в коварстве своем злоумышленники полагали, что лучшим исходом их темных замыслов станет убийство правящего монарха. На трон же Аквилонии они собирались усадить своего ставленника - человека с безвольной душой и скудного разумом, способного лишь повторять речи своих более умных "друзей" да быть безмерно благодарным за вознесение из безвестности на трон прекраснейшего из государств Заката. Вряд ли ему было суждено долгое царствование - правитель-марионетка потребен лишь до тех пор, пока нити управления страной не окажутся в нужных руках. Затем нового короля, скорее всего, ждал несчастный случай на охоте или подброшенный неизвестным злодеем яд. Дворянство и плебс не успели бы опомниться от подобной чехарды на троне, а корона Аквилонии уже возлежала бы на другой голове... 
 Их было пятеро (хотя позже заговор получил название "Мятежа Четырех") и о каждом стоит поведать в отдельности. 
 Аскаланте, герцог области Тьерри или Туне, находящейся в полуденной части Боссонии, был, пожалуй, наиболее опасным из всех. Боги наделили его острым умом, непомерным честолюбием и способностью заражать своей убежденностью других людей. Этот человек был лишним при дворе Нумедидеса, ибо более всего стареющий безумный король страшился людей, выделявшихся среди льстивой толпы придворных. Однако при новом правителе герцог Аскаланте тоже не стал желанным гостем во дворце, не захотев (или не сумев) примириться с тем, что Трон Дракона отныне принадлежит человеку в прямом смысле этого слова безродному, не дворянину и даже не аквилонцу. 
 Это было прекрасно заметно всем, в том числе и королю, а потому герцогу Тьерри было предложено покинуть дворец и столицу. Он так и поступил, уехав в свои владения, и вроде бы ничем не выдав своего негодования или разочарования. Видимо, с той поры он и затаил в сердце ненависть к правителю-варвару, решив любыми средствами добиться его падения и смерти. 
 Вторым стал Громал из Лакруа, уроженец Боссонии, начавший свою карьеру с гвардейца пограничной заставы возле Пиктских Пущ и дослужившийся до центуриона Черных Драконов - отряда личной королевской стражи. Громал принадлежал к числу тех людей, чья верность не покупается и не продается, а служба оканчивается лишь со смертью. Он не задавался вопросом, плох или хорош Нумедидес, он следовал однажды данной клятве. И, разумеется, он почел себя несправедливо обойденным, когда его должность перешла к другому, пришедшему вместе с новым королем. Громала не удаляли из столицы, не лишали звания - просто со сменой власти менялись и люди, а невеликого разума бывшего центуриона не доставало, чтобы осознать и принять эту простую мысль. Он решил, что за верную службу предыдущим монархам попал в опалу и, как водится между столь простыми и целеустремленными натурами, решил мстить. 
 Для заговорщиков Громал стал ценнейшей находкой - он ведь по-прежнему нес службу во дворце, знал все помещения и распорядки, и, что важнее всего - был на хорошем счету. Кто знает, если бы не завладевшая им мысль о мести за несуществующую обиду, судьба капитана Черных Драконов Громала, может, сложилась бы совсем по-иному... 
 В отличие от Аскаланте и Громала, третий заговорщик, Волмана из Карабана, более известный как Волмана-Карлик, вряд ли имел какие-либо претензии лично к новому королю. Волмана рвался к власти - власти любой ценой - и даже не стремился скрывать своих устремлений. Постоянно опасавшийся всего Нумедидес без долгих размышлений выставил его из столицы. Его преемник, хотя был во всем полнейшей противоположностью предшественнику, вскоре совершил то же самое, предпочтя временно удалить Волману от двора во избежание неприятностей. 
 Что же до четвертого в сем комплоте, менестреля Ринальдо, то, как и всякий поэт, он был безумен и частенько не понимал, что творит. Он приветствовал восхождение Нумедидеса и славил его, пока золото из королевской казны исправно переправлялось в карманы стихотворца. Стоило этому благодатному потоку иссякнуть - и Ринальдо тут же начал слагать баллады о занявшем престол сумасшедшем тиране и призывать к его свержению. Что и случилось, однако причины смещения правителей были куда глубже, нежели казалось одержимому своими безрассудными фантазиями поэту. 
 Новый король Аквилонии, как вскоре выяснилось, имел свой собственный взгляд на вещи и не собирался содержать в замке свору нахлебников. Возмущенный до глубины души Ринальдо немедленно поименовал короля "жестоким и непросвещенным деспотом", о чем кричал по всем питейным заведениям Тарантии. Не удивительно, что в скором времени Ринальдо без труда отыскал себе покровителя, коим владели такие же темные мысли, и примкнул к заговорщикам. 
 Стараниями этих четверых человек был заложен фундамент заговора против короны Аквилонии. Пятый, герцог Дион, как уже было сказано, служил лишь бессловесной марионеткой, коей во избежание волнений и неурядиц надлежало на краткое время занять трон. Ведь он был последним из прямых родственников покойного короля Нумедидеса и, следовательно, настоящим потомком Эпимитриуса. Впрочем, таковым с полным основанием мог считать себя и Аскаланте, и таковое обстоятельство наверняка сыграло бы в дальнейшем свою зловещую роль. 
 Заговорщики выверили и рассчитали свой план до мелочей. В одну из ночей Громал должен был удалить с караульных постов тех гвардейцев, что были преданы королю, и заменить их своими людьми. После чего заговорщики получали возможность беспрепятственно проникнуть в замок, миновать жилые помещения и попасть в личные покои короля. Последующим же событиям предстояло развиваться так, как это уже не раз происходило в подобных случаях. 
 Однако Четверо не учли немаловажного обстоятельства - их противник отнюдь не собирался кротко и бессловесно смириться с отведенной ему участью. Он был воспитан по иным, куда более жестоким законам, и ему уже не раз приходилось с мечом в руках отстаивать свое право на жизнь..." 
 Глава первая 
 ЭЙВИНД, ПЕРВЫЙ РАССКАЗ 
 Подземелья под горами Граскааль. 
 18 день третьей осенней луны. 
 "...Мало кто из рода людей бывал в пещерах под горами Граскааль. Но даже исконные обитатели этих отдаленных и загадочных мест - народ подгорных гномов - предпочитали без особой нужды не спускаться на нижние уровни своих поселений. О них ходило множество слухов, достоверно утверждавших, что там, в полнейшей темноте и тишине, не нарушаемой ни единым звуком, прячутся уцелевшие создания древнейших времен, хранятся давно утерянные зловещие сокровища, не приносящие своему владельцу ничего, кроме горя, и таятся последние из рода некогда владевших миром чудовищ. Легенды предостерегали неосторожных, на разные лады повторяя одно и то же: "Забудьте о том, что находится под вами и не тревожьте Тьму без необходимости." Разумеется, и в кланах гномов всегда находились личности, склонные не прислушиваться к словам старших родичей и древних преданий, спускавшиеся вниз и иногда даже успешно возвращавшиеся. Однако нигде вы не разыщете записей или преданий, повествующих о том, что они там видели. 
 Ибо действительность, как это обычно происходит, оказывалась намного страшнее сказок..." 
 Из "Синей или Незаконной Хроники" Аквилонского королевства 
 Hе помню, как меня зовут. Знаю, что обязательно должен помнить, однако, как ни стараюсь, не могу назвать себя. У всякого живого существа в мире есть имя, а у меня нет. 
 Зато я помню много других слов. Только частенько не могу растолковать, что они значат. Вот, скажем, "человек". Я - человек. Во всяком случае, мне так кажется. А что это такое - "человек"? Почему он так называется? Чем отличается, например, от "дерева"? Кстати, что такое "дерево"? Название помню, а представить себе это самое "дерево" не получается. А иногда наоборот - вещь стоит перед глазами, а назвать ее никак. Уже и голова начинает раскалываться, а слово не дается. Вертится на языке, дразнит и не выговаривается. 
 Еще я думаю о другом: со мной что-то неправильно. Человек может быть либо живым, либо мертвым. А я не то, и не другое. Если я на самом деле умер - оказался бы на Серых Равнинах. Там бог мертвых решает, чего достоин пришедший к нему человек - наказания или вознаграждения и новой жизни. А может, я бы попал в дом снежного великана Имира, которому поклонялся мой прадед... 
 Как звали моего прадеда? И кто он был? Не помню, хоть убей... 
 Если я живой - то почему не могу встать и пойти? Почему не могу припомнить собственного имени, данного родителями? Почему все время сплю? И почему мне всегда снится что-то страшное? Я начинаю кричать и просыпаюсь. То есть думаю, что просыпаюсь, потому что не могу наверняка сказать, открыты у меня глаза или нет. Я всегда вижу перед собой только темноту. Непроглядную черную пропасть, на дне которой порой мелькают огоньки. Холодные такие огоньки, мрачные. Мертвые. Огонь - это жизнь. Но здешнее пламя давно погасло. От него остались только зола и поблескивающие угольки. 
 Если долго смотреть в кромешную тьму и не бояться того, что она такая пустая и бесконечная, то начинают появляться странные картинки. Они плывут у меня перед глазам, словно я сижу под водой и смотрю наверх. Я понимаю, что там ходят люди, их очертания изгибаются, дробятся, и я редко могу достоверно определить, что именно вижу. Мне кажется, это мое прошлое. Мне очень хотелось бы верить, что у меня есть хоть какое-то прошлое. А может, я и в самом деле умер, и мне выпала такая судьба - до скончания веков болтаться в темноте между сном и явью? Что же я такое совершил? Не помню... 
 Чаще всего среди снов повторяется один - о пещере. Я привык к нему, как привыкают к боли в застарелой ране, но все одно не хочу видеть его снова и снова. Сон, будто нарочно, тянется долго-долго. Все движения в этом сне медленные и тягучие. И я никак не могу поступить по-иному. Словно кто-то заставляет меня совершать раз и навсегда определенные поступки. 
 Начинается сон всегда одинаково. Я стою в каком-то подземелье. Оно довольно обширное - когда я поднимаю голову, ровно отесанный купол потолка нависает надо мной локтях в десяти. В кольце на стене висит плюющийся искрами факел, и в его свете на потолке различимы черные пятна - семь проржавевших дверей. Такого, конечно, не бывает - чтобы двери были прорублены в потолке, но здесь они есть. Под дверями - каменные чаны высотой в рост человека или поболе. На полу, рядом со мной - два больших деревянных ворота, окованных тоже ржавым железом. От воротов тянутся наверх толстенные цепи. Они раскачиваются и надрывно скрипят. Наверное, это рудник. Брошенный рудник. Или каменоломни. Не знаю почему, но мне кажется именно так. 
 Камень под моими ногами мелко дрожит. Я уверен, что нахожусь в этой пещере не один. И что второй человек, пришедший со мной, окажется в большой опасности, если я что-то вовремя не сделаю с этими деревянными крестовинами. Их нужно повернуть. Не помню, для чего, но это обязательно надо сделать. Вороты тяжелые и, когда я налегаю на них, почти не шевелятся. Мне приходится раскачивать их изо всех сил, пока один не начинает с жутким скрипом вращаться. Я проворачиваю его на два оборота, затем делаю то же самое с другим. Ничего не происходит, только земля начинает трястись куда сильнее, так что я едва не падаю. Откуда-то издалека по коридорам проносится волчий вой. Низкий, отчаянный - как вызов на неравную схватку. Откуда в подземелье взяться волку? 
 Мне некогда думать. Я снова принимаюсь толкать неподатливый брус. Цепи звенят и путаются между собой. Наверху раздается тонкий визгливый скрежет. Я смотрю на потолок - в крайней слева двери появилась тоненькая, с палец, щелка. Из этой щелки льется вода. Она звонко ударяется о стенку каменного чана и рассыпается блестящими брызгами. Из-под земли долетает яростный рев. Кажется, там мечется некое разъяренное чудовище. Может быть, мы пришли сюда именно для того, чтобы убить его? Но как? Оно, наверное, большое и ужас какое злое, а мы - всего лишь люди... 
 Я толкаю, толкаю с трудом поворачивающийся неподатливый ворот. Первая дверь на потолке уже распахнулась полностью, из нее хлещет широкий поток зеленоватой воды. Котел низко гудит под ее бешеным напором. Остальные двери тоже начинают по очереди приоткрываться. Из-за грохота падающей воды я не слышу, что происходит внизу. Пол по-прежнему дрожит. Мне страшно, но я не могу убежать, пока все железные двери в потолке не откроются. 
 Вода заполняет первый чан и начинает с шумом переливаться через край. Она с журчанием бежит по выдолбленному в скале желобу куда-то вниз. Я останавливаюсь передохнуть. Семь маленьких водопадов исправно обрушиваются с потолка в котлы, а оттуда - в желобы. Пол в зале мокрый и блестит в свете пристроенного на стене факела. Я хожу осторожно - боюсь поскользнуться. Мне очень хочется знать, как дела у моего друга. Я точно уверен: человек внизу - мой друг. Но прежде здесь были не только я и он. Остальные ушли. Мы по своей воле согласились остаться в подземельях и извести живущее в глубинах чудовище. Правильно, я даже помню, что мы видели эту мерзость! Она была похожа на большую рыбу и плавала в земле, прокладывая себе ходы. Я ей сделал больно, отчего она очень разозлилась. Кажется, ударил ее... 
 Пол в зале с котлами уже на палец покрыт водой. Факел почти погас, затушенный брызгами. Мне пора уходить. Я точно знаю, куда идти - вон в тот темный коридор. Он выведет меня на поверхность, а там меня ждут. Мой друг тоже должен сейчас искать выход наверх. Интересно, зачем нам понадобилось так много воды? Чудовище разве ее боится? 
 Я делаю несколько шагов в сторону коридора, и тут каменный пол под моими ногами с грохотом раскалывается. На миг я вижу под собой горящие зеленоватым светом круглые глаза, числом четыре или пять. Я не могу удержаться на ногах, падаю, пытаюсь ухватиться за край трещины, но камень под пальцами крошится. Вода с радостным урчанием устремляется в пролом, волоча меня за собой. Подо мной что-то яростно щелкает и громыхает, я вижу отраженные от влажных стен зеленовато-синие сполохи, от которых слепнут глаза. Снизу неожиданно начинает бить горячий пар и раздается оглушающее шипение. Я еще несколько мгновений болтаюсь на краю, цепляясь из последних сил, но пальцы неудержимо разжимаются, разжимаются... и я с воплем лечу вниз. 
 По здравому рассуждению, я должен был либо приземлиться точнехонько на голову бушующего чудовища, либо здорово треснуться об пол нижнего зала. Но ничего подобного не произошло. Вокруг меня закружил голубовато-белый мертвенный свет, точно я угодил в странную колдовскую вьюгу. Мне казалось, будто я умираю, и это было очень больно. Вернее, не столько больно, сколько обидно - я непременно хотел убедиться, что подземная тварь издохла. 
 Синеватый свет сменился на пронзительно-белый. Я зажмурился, но перед глазами все равно мельтешили цветные пятна. А потом я и в самом деле обо что-то ударился. Сильно ударился. И с того мига ничего толком не помню. 
 Наверное, я долго спал. А когда проснулся - вокруг была темнота с редкими злыми огоньками. Я попытался пошевелить руками или ногами - не получилось. Их точно не было. Пропали. Отвалились. Все, что у меня осталось - голова да глаза, пялившиеся в непроглядную черноту. И воспоминания, о которых я не мог даже сказать - мои они или чьи-то другие. 
 Интересно, как такое могло случиться - в моей голове поселилась чужая память? Ведь я точно знаю - мои сны повествуют о том, чего я сам никогда не встречал. И все они - страшные. Наверное, у того человека, которому они снятся, была очень тяжелая жизнь... А у меня? Какая жизнь была у меня до того, как я вошел в подземелье и упал в белое мертвое пламя? Кто я был? Откуда? Как меня звали?.. 
 * * * 
 Сегодня опять был плохой сон. Впрочем, "сегодня" - это неправильно. Здесь нет ни "сегодня", ни "вчера", ни "завтра". Просто сон закончился, я пришел в себя и снова отправился темными путями неизвестно куда. 
 Я видел какую-то неизвестную мне землю. Видел с высоты, точно стоял на склоне горы. Передо мной лежала ярко-зеленая долина, рассеченная надвое широкой рекой. Наверное, в этой стране было лето. Река блестела под солнцем, в ее излучине расположился маленький городок и его крыши тоже блестели. Все было такое нарядное, праздничное и красивое. Еще я сумел разглядеть дорогу, ведущую к городу, и что-то, неспешно движущееся по ней. 
 А потом на долину легла тень. Она появилась из-за горизонта и неумолимо направилась к ничего не подозревавшему городу. Я посмотрел на небо, но там не было никаких туч или облаков - чистое голубоватое небо с белым солнцем. 
 Черная тень с багровой каймой накрывала цветущую долину. Вот она коснулась русла реки и поползла дальше. Веселое сверкание воды погасло. Мне показалось, что река в этом месте высохла и я вижу потрескавшееся каменистое дно. 
 Тень достигла города, миновала его, двинулась дальше... Я было облегченно вздохнул - дома остались стоять на месте. Но налетел порыв ветра - и здания начали рассыпаться, точно были сделаны из сухих песчинок. Я слышал непрекращающийся зловещий шорох - городок на глазах таял. Вскоре на его месте осталось только угольно-черное пятно, разносимое усиливавшимся ветром. 
 Я на миг представил себе огромную пустынную страну, в которой остался только тоскливо посвистывающий ветер, гоняющий туда-сюда кучки легкого пепла. Представил... И проснулся. И долго лежал, уставившись в бездонную яму передо мной. На душе было тоскливо. Неужели смерть и в самом деле выглядит именно так - бесконечной цепочкой страшных снов? Может, попробовать не спать? Легко сказать, я ведь не могу отличить - сплю я или нет? 
 ...В следующий раз я увидел горы. Заостренные причудливые пики рвались к низкому небу. Радужно переливался чистый снег. У подножия гор, на пологих холмах, рос густой сосновый лес. Здесь царила зима - холодная, с метелями и буранами. 
 На опушке леса раскинулся поселок. Почему-то я был уверен, что он мне знаком. Четыре десятка добротных деревянных домов, замерзшее озеро и впадающая в него смоляно-черная лента речки. Склон холма, по которому бегали наперегонки дети и собаки. Жаль, что я не мог слышать их голосов. Я видел направляющихся по своим делам людей, один раз неторопливо прошла лошадь, деловито тянувшая за собой груженый возок. Вроде ничего особенного, но я хотел, чтобы этот сон никогда не кончался... 
 Потом пошел снег - все гуще и гуще. Начало смеркаться. Я ожидал, что в окнах загорятся огоньки - мне хотелось посмотреть на них - но избы по-прежнему оставались темными. 
 А потом они загорелись... Вспыхнули, как сухой тростник в жаркое лето. И теперь я услышал - треск ломающихся балок и рушащихся стен, радостный рев бушующего пламени, чей-то единственный пронзительный вскрик... Деревня на склоне холма горела. Молчаливые горы громоздились над поселком и, казалось, любовались игрой пляшущего огня. Я знал - это не просто пожар, а погребальный костер. Кто-то хоронил деревню - всю целиком. Мне показалось, будто я вижу стоящего у околицы человека, но, наверное, только показалось. 
 После этого сна я начал упрямо вспоминать свое имя. Даже мертвые имеют право как-то называть себя. Может, я умер в этом поселке и поэтому он мне снится? Все сущее в мире должно иметь логическое объяснение... 
 Это говорил не я. Это сказал кто-то другой, а я запомнил. Хотя не очень понял, что значит слово "логическое". Мне растолковали - "разумное". Кто это говорил? Кто? 
 Сквозь наваливающуюся черноту проступила комната. Уютная комната с каменными стенами, закрытыми толстыми расшитыми коврами, и с медвежьей шкурой на полу. Это было мое собственное воспоминание. Только мое и больше ничье. Я когда-то побывал в этой комнате. Там еще горел очаг... Правильно, забранный фигурной железной решеткой очаг из белого резного камня. Называется "камин". Я вспомню. Я обязательно вспомню. У комнаты был хозяин. Нет, не я. Я приходил сюда в гости. Хозяина звали... Как? Я еще помню зверя. Небывалого зверя с телом огромной золотистой кошки, крыльями хищной птицы и головой орла. Зверь назывался "грифон". Грифон Энунд. Он умел разговаривать по-человечески... 
 Я даже дышать перестал. Я вспомнил имя из своего прошлого. Пускай это было прозвище странной твари, но все же я сам - сам! - сумел вспомнить его. Единственное имя - шаткий мостик над черной пропастью вокруг меня. Я не знал, где кончается этот мостик, и кончается ли он вообще, но я пошел по нему. Может, я пройду совсем немного и снова упаду в беспамятство, но я попробую вспомнить еще что-нибудь. 
 Они приходили, эти воспоминания. Неохотно, словно пробираясь сквозь туман или всплывая со дна глубокой заводи, но все же приходили. Лесная заснеженная дорога... Большой каменный город над широкой медленной рекой... Зеленое переливающееся облако над ночным лесом... Дождь, я еду на устало повесившей голову лошади, копыта мерно шлепают по грязи... Подземелье, бег по темным коридорам... Серебристый волк с блестящими светло-синими глазами, внимательно смотрящий на меня... 
 - Я хотел бы услышать твой рассказ,- ясно произнес у меня в голове спокойный доброжелательный голос, очень отчетливо выговаривающий слова. И я неожиданно легко вспомнил имя человека, которому он принадлежит. Хальк. Молодой летописец из Тарантии. Я рассказывал ему историю моей жизни. Мы сидели в той самой комнате с камином и медвежьей шкурой на полу... А белый волк был на деле вовсе не волком, а человеком. Оборотнем. Существом с двумя душами - человека и лесного зверя. Его звали Веллан, но мы все чаще называли его Велл. Велл Бритуниец из Пограничья. Он очень любил посмеяться над всем, что попадалось ему на глаза, и ужасно обиделся, когда я сказал, что он боится подземного чудовища. И с нами все время был еще кто-то... Мораддин. Немедийский граф из тайной службы тамошнего короля. Лысоватый коротышка-полугном с внимательным взглядом, который редко говорил, но если уж считал должным что-то сказать, то мы все его слушали... Мы сначала ездили в страну под названием Немедия, а потом в Аквилонию... А все началось с того, что гномы откопали под Граскаалем какую-то штуку, а она стала превращать людей в страховидл... Велл говорил, будто в Аквилонии наверняка измыслят средство, как справиться с подземной напастью. Ну да, Хальк и придумал такой способ. Увидел факел, гаснущий в луже, и придумал. Мы решили залить эту мерзость водой в брошенных мраморных копях. Она раскаленная, значит, наверняка лопнет от холодной воды. Я должен был открыть шлюзы, а Велл в это время бегал по коридорам и отвлекал чудище. Интересно, удался ли наш план?.. А в Аквилонии король - варвар. Самый настоящий, похожий на грабителя с большой дороги. И все время распоряжается. А я от нечего делать бродил по дворцу и случайно на трон сел, но, кажется, на меня за это не обиделись... 
 - Так как же тебя зовут? 
 На этот раз я даже не задумался над ответом: 
 - Эйвинд, сын Джоха, из деревни Райта в Пограничном королевстве. 
 И только сейчас понял, что черноты вокруг меня больше нет. То есть, конечно, было довольно темно, однако я ясно различал грубо отшлифованные камни, которыми был выложен потолок. На радостях я попытался вскочить... и тут меня подстерегала неудача. Шевелиться я по-прежнему не мог. Правда, после некоторых усилий я сумел слегка повернуть голову и скосить глаза налево-направо. Все, что мне удалось разглядеть - обычные камни вокруг и еще то, что сверху меня накрывает какая-то прозрачная крышка. Она была слегка зеленоватая и почему-то напомнила мне крышку гроба. 
 Но даже это не могло испортить моего сразу взлетевшего наверх настроения. Не знаю, где я оказался, не представляю, что со мной случилось, но я точно не умер! Разве по сравнению с этим имеют значение мелкие неурядицы навроде неподвижности? 
 * * * 
 Я был так уверен, что стоит мне вспомнить свое прошлое и открыть глаза, как все беды сами собой кончатся. Вышло же совсем наоборот - стало еще гаже. Я опять начал здорово сомневаться, живой я или мертвый. Ведь это ж ни в какие ворота не лезет: встать нельзя, есть-пить совершенно не хочется и, что самое смешное, до ветру тоже неохота. А такого просто быть не может! 
 Страшные сны никуда не исчезли. Только теперь они все время одни и те же. И даже не страшные, а какие-то тоскливые. Я видел какую-то глубокую расселину в горах, а в ее глубине - непонятную блестящую штуковину. Мне казалось, будто я стою на краю бездонного ущелья с лопатой в руках. Я должен обязательно откопать эту вещь. Но она такая огромная, что даже на то, чтобы очистить от камней и грязи маленький кусочек, уйдет вся моя жизнь. 
 Кто-то резко толкает меня в спину и я начинаю спускаться по обрывистой тропинке вниз. Идет мокрый снег и я слышу, как заунывно свистит ветер. Я поднимаю голову, чтобы посмотреть на небо, но вижу только клубящийся непроглядный туман. Чем ниже уводит тропинка, тем уже становится полоска неба над моей головой. Вскоре она почти исчезает, сливаясь с нависающими над ущельем мрачными каменными глыбами. Мне хочется еще разок посмотреть вверх, пусть даже там все затянуто туманом, но меня снова толкают. Наверное, я видел небо в последний раз. 
 И тут я отчетливо понимаю, что меня ожидает унылая серая бесконечность, которую я потрачу на то, чтобы ковыряться в замерзшей земле. И я почему-то должен быть безгранично счастлив тем, что мне доверено извлечение на свет этой никому не нужной и опасной гадости! А я точно знаю, что эта вещь опасна. Для меня и для всех живущих на земле людей. Не знаю, чем и почему, но она хуже затяжных войн, морового поветрия и вообще всего, что грозит роду людскому... 
 Вот тут я и возмутился. Говорить вслух я не мог, но что-то внутри меня истошно заорало, наотрез отказалось махать лопатой и захотело немедля оказаться дома. После этого бунта на какое-то время меня оставили в покое. Я лежал, пялился в каменный потолок, еле заметно светившийся тусклым голубоватым светом, иногда засыпал без снов, потом просыпался и все повторялось сначала. 
 А потом появились голоса. Они чуть слышно звучали в моей голове и я решил, что они мне мерещатся. Однако голоса возвращались снова и снова, и я махнул рукой (мысленно, конечно) - какая мне разница, мнятся чужие голоса или нет? Хоть послушаю, о чем они переговариваются, все веселее. А удивляться я, кажется, уже давно разучился. 
 Голоса ссорились. Я понял так, что свои споры они ведут очень давно и не потому, что хотят настоять на своем, а просто от скуки и по привычке. Так у нас в деревне старики могли целый день с утра до вечера ворчать, и неважно, что их никто не слушал. Для них главнее всего были сами разговоры. Так же и здесь. Я лежал и слушал, пытаясь уразуметь, о чем толкуют эти голоса без хозяев. То есть хозяева у них наверняка были, только я их не видел. Я вообще ничего не видел, кроме потолка над головой да какого-то непонятного тусклого блеска слева от меня. Сколько я не пытался разглядеть, что там поблескивает - ничего не получилось. Так что мне оставалось только прислушиваться к невидимым собеседникам. И выдумывать, какие они. Почему-то я был уверен, что очень старые. Даже не просто старые, а древние. Как Граскааль и его подземелья или даже еще старше. 
 Начинались все разговоры примерно с одного и того же. 
 - ...Не понимаю,- обычно первым пробуждался желчный, въедливый голосок, владельца которого я про себя называл "Брюзгой".- Зачем Хозяину понадобилось это животное? От него не может быть пользы, ибо оно, подобно всем своим сородичам, тупо, лениво и не приспособлено ни для какой работы, кроме... 
 - А тебе-то что с того? - перебивал разглагольствования Брюзги усталый низкий голос. 
 - Он завидует,- ехидно растолковывал всем желающим еще один невидимый обитатель подземелья, владелец дребезжащего тенорка. Мне сдавалось, что он смахивает на хитроумного Нейкеле-лиса, героя множества наших сказок.- Не может пережить, что Хозяин привел в нашу тихую конюшню новую лошадку. Не расстраивайся, на живодерню тебя не отправят. Будешь ходить по кругу до последнего... 
 - Теперь-то какая разница? - мрачно спрашивал Усталый. Брюзга на время затыкался, Лис мелко хихикал, а я задумывался, кого это они имели в виду, говоря о "тупом животном" и "лошадках"? Почему-то мне казалось, что "животным" именовали именно меня... Обидно. С какой это стати я "животное"? 
 - Но ты же не станешь отрицать, что твари подобные ему, утопили наш мир в крови? - не унимался Брюзга.- Мне перечислить разоренные ими города? Рассказать, как они расправлялись с мирными жителями? 
 - Перестань, Кхатти,- этот голос мне почему-то нравился. Он явно принадлежал старому, но еще бодрому душой и телом человеку. Хотя я ни разу его не видел, он почему-то казался мне похожим на наших стариков, проживших по шестьдесят-семьдесят зим и все еще способных с одним топором выйти на дрохо или медведя.- Что толку воскрешать старую вражду, особенно сейчас, когда все мы связаны одной бедой? Мальчик не может отвечать за дела своих предков. Кроме того, припомни, как твои соплеменники вели себя по отношению к покоренному им народу? Чего стоит хотя бы резня в Ретрике... 
 - Право мести еще никто не отменял,- еле слышно добавил Усталый.- Вы заслужили то, что с вами случилось... 
 - Ну да, конечно! - взвизгнул Кхатти-брюзга.- Ты же всегда защищаешь этих... этих,- он просто задохнулся от возмущения, не в силах подобрать нужное слово. Остальные молчали - видимо, привыкли к подобным припадкам ярости.- Эту ошибку богов!.. 
 - Боги редко ошибаются,- спокойно ответил Старик.- А ты совершенно напрасно злишься. Ты же не хуже меня знаешь, кому это выгодно. 
 - Кхатти желает быть мулом с колокольчиками,- проскрипел Лис.- И бежать впереди каравана. Думает, Хозяин его похвалит за усердие. 
 Разозленный общими нападками Брюзга свирепо зашипел, а мне показалось, что где-то неподалеку злобно рассмеялись. Я попробовал вспомнить, не слышал ли когда-нибудь названия "Ретрик" или историю о произошедшей возле этого места битве, но на ум ничего не шло. Был бы на моем месте, например, Хальк, он бы быстро разобрался, что здесь к чему и кто здесь сидит. Интересно, кого обитатели пещеры называли "Хозяином"? И как они все сюда попали? Так же, как и я? Что они здесь делают? 
 - Если бы не ты и твои подстрекания,- Брюзга снова обрел дар речи и теперь решил накинуться на Старика,- мы бы смогли уладить дело миром! 
 Лис залился дребезжащим смехом, Усталый (я решил, что это был именно он) вздохнул, Старик ничего не ответил. Ободренный молчанием Кхатти продолжал: 
 - Да, и все бы завершилось иначе! Так, как оно и должно было быть созданием великой империи, достойной наследницы дел великих предков!.. 
 - Кхатти, ты просто помешанный,- равнодушно сказал Усталый.- Почему бы тебе не помолчать хоть немного, а? Прошлое больше не имеет никакого значения. 
 - Пускай треплется! - вмешался еще один голос, которому я присвоил прозвище "Тихоня". Он редко вступал в общие разговоры, предпочитая хранить молчание. Я пока не сумел толком представить себе его облика.- Алькой, если тебе неинтересно, можешь немного потрудиться во имя нашего общего блага. А то новичок отказывается тянуть лямку вместе со всеми. 
 "Новичком" в этой компании, похоже, был я. Только как здесь можно было "трудиться", я не представлял. Брюзга снова принялся за свое, но, похоже, никому не хотелось с ним препираться и вскоре в пещере снова стало тихо. Я подумал, что Кхатти очень давно проиграл какое-то важное сражение и теперь непременно хочет доказать, что ему тогда просто не повезло. Остальные же столько раз слышали его речи, что им все равно. Алькою-усталому так вообще все смертно надоело... Сколько ж они здесь сидят, страшно представить! Что это за место такое? А сколько тут нахожусь я сам? Может, уже целый год прошел? Или, что куда хуже, целый век, как в сказке про волшебный холм и человека, случайно заснувшего на его склоне? И все, кого я знал, давным-давно умерли, а города разрушились и в развалинах поселились совы... 
 Под эти невеселые мысли я незаметно задремал, и даже снова появившееся перед глазами ущелье не выглядело привычно унылым. Теперь мне показалось, что я здесь не один, и где-то неподалеку копают землю другие люди. Просто я их не вижу из-за сгустившегося тумана. Зато слышу их перекличку... 
 Тут я сообразил, что на самом деле это Брюзга опять ругается со Стариком, а Лис вовсю их подзуживает. Спорили они все о том же: Кхатти обвинял Старика в устроении какого-то "брожения умов" и обзывал "погибелью древнейшей нации". Старик невозмутимо возражал, что сородичи Кхатти сами повинны в обрушившихся на них бедах и нечего валить с больной головы на здоровую. Лис поддерживал то одного, то другого, Алькой и Тихоня помалкивали. Брюзга разошелся вовсю - у меня в голове аж звенело от его пронзительного голоса. 
 - ...Разумеется, не требуется большого ума для того, чтобы разрушить созданное чужими руками! Не так уж и трудно подвести к мятежу толпу вечно недовольных и тупых варваров, особенно если найдется, на кого их натравить! Как ты нас обычно именовал? Отродьями тьмы, помнится? И это еще было любезностью с твоей стороны! Что ж, теперь можешь полюбоваться на достойный итог своих трудов - вон он валяется! Безмозглый, ни к чему не пригодный кусок мяса!.. 
 - Сам такой,- не выдержал я. Почему-то я не сомневался, что Кхатти имеет в виду именно меня. Мне было жаль только одного: я не мог ему ответить. Я не понимал, как они вообще беседуют между собой, если находятся в таком же положении, как и я - то есть не могут пошевелиться. Конечно, я не произнес эти слова вслух, просто подумал. Но в моей голове неожиданно настала полная тишина. Похоже, меня услышали. 
 - Алькой, это ты сказал? - нарочито равнодушно поинтересовался Брюзга. 
 - Нет,- кратко отозвался Усталый. 
 Снова молчание. Я словно наяву увидел, как они насторожено прислушиваются. 
 - Это новичок,- подал голос Тихоня.- Ты проспорил, Кхатти - не так уж он и глуп. Эй, парень, почему же ты раньше молчал? 
 - Я... Я не знал, что могу с вами разговаривать,- не очень уверенно то ли сказал, то ли подумал я.- А вы кто? 
 Вместо ответа я услышал запинающийся и растерянный голос, в котором с трудом узнавалось привычное ехидное скрипение Лиса: 
 - Мальчик, какой сейчас там... наверху... год? 
 Вот на такой вопрос я теперь мог ответить без запинки. У нас дома, в Райте, года считали по какому-либо запомнившемуся событию, например, "год, когда всю зиму шли лавины" или "после засушливого лета". Однако после всех этих разъездов по всяким городам я знал, как принято отсчитывать время, и почти что отчеканил: 
 - Тысяча двести восемьдесят восьмой по основанию Аквилонии! 
 - По основанию... чего? - после долгого (и, как мне показалось, растерянного) молчания спросил Кхатти. 
 - Аквилонии,- повторил я.- Это такая большая страна на закат отсюда... 
 Кто-то тихо и неуверенно засмеялся. Словно человек, отвыкший от любой радости, а теперь обнаруживший, что не потерял способности ликовать. Я подумал, что это Алькой, но не понял, чего его так насмешило. 
 - Вот так,- ожил в моей голове голос Тихони и ядовито осведомился: Кхатти, ты там еще жив? 
 - Почти,- чуть слышно пробурчал Брюзга. Я думал, он сейчас накинется на меня, но Кхатти упорно молчал. Наверное, я сказал нечто такое, что потрясло его до глубины души. Интересно, что именно? Ведь я всего лишь ответил на безобидный вопрос. 
 - Добро пожаловать в наше маленькое общество,- прозвучал спокойный и чуточку печальный голос Старика.- Надо полагать, ты уже давно прислушиваешься к нашей болтовне? Не стоит придавать ей большого значения мы слишком давно находимся тут, чтобы испытывать по отношению к друг другу настоящую злость. Просто надо хоть как-то отвлекаться от скуки нашей чересчур затянувшейся жизни... 
 - А вы живые или не совсем? - осторожно спросил я. Ответил мне не Старик, а почему-то Алькой, и слова его были медленными и странными: 
 - Когда-то мы были живыми, мальчик. Слишком живыми. Это нас и сгубило. А теперь мы не можем умереть... 
 - Ушам своим не верю! - похоже, Кхатти-брюзга воспрял духом и немедленно встрял в разговор.- Алькой, неужели на старости лет ты сумел выучиться чему-то, помимо размахивания мечом? Например, разговаривать как человек? 
 Я начал понимать, отчего обитатели подземелья время от времени просят Кхатти заткнуться. И чего он только такой... Сначала на язык просилось "злой". Потом я передумал и решил, что Брюзга не злой, а просто обидевшийся на жизнь и на всех людей. 
 - Кхатти видел, как погибла заветная мечта его жизни,- негромко сказал Старик. Откуда-то я знал, что сейчас только я слышу его голос, а все остальные разговоры стали едва различимы, точно велись за толстой стеной.Это, знаешь ли, не очень-то приятно. Особенно если у тебя нет и никогда больше не будет возможность вмешаться и как-то помешать происходящему. Он был очень деятельным человеком, а теперь обречен на полнейшее бездействие. Впрочем, все мы в свое время что-то значили для наших народов... Мы привлекали внимание и, наверное, поэтому все оказались здесь. Бывшие заклятые враги, бывшие союзники... Алькой прав - это теперь больше не имеет никакого значения. 
 Старик надолго замолчал, остальные притихли. Я поколебался, но все же решился осторожно напомнить о себе: 
 - Тогда почему же меня тоже сюда затащило? Я ведь никто... То есть я хочу сказать, я не был никем особенным. 
 - Мы тоже так считали,- словно про себя проворчал Лис.- Оказалось ошиблись. 
 - Думаю, для тебя и для нас будет лучше, если ты расскажешь, как очутился здесь,- предложил Старик.- Возможно, твой рассказ поможет нам в чем-то разобраться и мы сможем ответить на твой вопрос... И, кроме того, к нам очень давно не попадали люди с поверхности земли. Нам всем было бы весьма интересно узнать, что нынче происходит в мире. Когда-то мы приложили немало усилий, чтобы изменить его историю. Любопытно, что получилось из наших трудов... 
 - Да и так видно, что ничего хорошего,- фыркнул Кхатти и вдруг нетерпеливо потребовал: - Ты давай, давай, говори! 
 - Чтобы он имел возможность говорить, тебе придется немного помолчать,- невозмутимо сказал Старик.- И попрошу никого не перебивать, не лезть с вопросами и не торопить рассказчика. 
 Никто не ответил, но я как-то догадался, что все согласились с требованием Старика. И еще я подумал, что Старик, наверное, здесь главный. А потом вспомнил, что однажды уже рассказывал свою историю с самого начала и придется все повторять. Хотя нет - теперь мне есть что добавить к прежней повести. И еще одно отличие - мне даже не надо шевелить языком. Достаточно думать о том, что я видел и узнал, и все остальные увидят то же самое. 
 И я начал рассказывать. 
 * * * 
 До сих пор не знаю - поверили они моим словам или нет. Во всяком случае, после того, как я рассказал о брошенном руднике, где мы пытались извести подземное чудовище, и неуверенно сказал: "Ну вот, вроде и все...", никто не набросился на меня с расспросами. Меня вообще ни о чем не спросили. Только Старик поблагодарил и сказал, что им нужно хорошенько подумать над услышанным. 
 Думали они без меня. То есть я не слышал - говорят они между собой или нет. Сначала я было обиделся, а потом решил, что так и должно быть. Я ведь намного младше их всех, мое дело - только правдиво рассказать об увиденном. Право же решать, как поступить с моим рассказом, принадлежит старшим. Так что я задремал, оказавшись в ставшем уже привычном призрачном ущелье. Расчищенный участок, с которым я возился, заметно увеличился. Человеку в одиночку столько земли и камней перетаскать не под силу. Тем не менее, здесь моя работа явно была выполнена, и кто-то невидимый снова начал подталкивать меня в спину. Значит, нужно переходить дальше. 
 Я попробовал упираться и даже хотел бросить лопату (хотя никакой лопаты у меня в руках на самом деле не было), но получил такой тычок, что проснулся. Уставился в мрачный потолок и задумался. Никак не могу сообразить - снится мне распроклятое ущелье или оно всамделишное? Если есть - что за непонятная огромная штука в нем лежит? Вдруг это та самая, по случайности отысканная гномами? Что же получается - мы так старались ее извести, а нынче я самолично принимаю участие в ее вытаскивании на белый свет? Но ведь это все мне снится! 
 Тут я понял, что окончательно запутался. Хоть я положил себе ничему более не удивляться, но жизнь все время подкидывала мне новые и новые загадки. А ответов к ним я, как не бился, сыскать не мог. 
 Болтливая компания, как назло, молчала. Даже Брюзга, у которого не язык, а вертлявое помело. Я бы очень хотел их кое о чем расспросить... да только не решался заговорить первым. Вдруг у них так не заведено? Еще обидятся и совсем разговаривать перестанут. Совсем ведь тошно будет... 
 - Они сейчас заняты,- если я мог, вздрогнул бы от неожиданно прозвучавшего голоса Старика.- Но просили меня выразить тебе искреннюю благодарность за повествование. Оно заставило нас о многом задуматься и взглянуть на некоторые вещи с новой точки зрения... 
 - Да не за что,- растерянно ответил я.- Вы попросили, я и рассказал. Трудно, что ли? 
 - Ты был вправе ожидать ответного рассказа,- заметил Старик.- Однако вряд ли ты его услышишь. Не потому, что нам требуется многое скрывать, но по иной причине. Наши истории слишком длинны и малопонятны кому-то, помимо таких же старых развалин, как мы. Ты верно решил, что мы очень давно находимся в этом месте. Наши старожилы не по своей воле обосновались здесь почти восемь тысячелетий назад... 
 - Это Кхатти? - осторожно спросил я, твердо убежденный, что Брюзга самый старый из обитателей подземелья. Восемь раз по тысяче лет! А тысяча это десять раз по сто! Такого срока и представить невозможно, а уж как их прожить... 
 - Нет,- с легкой усмешкой в голосе отозвался Старик.- Кхатти попал сюда почти одновременно со мной и Алькоем - около тысячи лет назад. Самых старых из нас ты не слышал. Впрочем, мы их тоже ни разу не слышали - они давно разучились говорить, а их души навсегда сроднились с созданием, обитающим в горах. Ты его наверняка видел. Оно обитает в твоих снах, также, как и в наших. Тебе мнится, что ты извлекаешь эту вещь на поверхность, так? 
 - Ага,- обрадованно подтвердил я. Наконец-то хоть что-то прояснилось! - Это такая большая непонятная штуковина, лежащая в глубоком ущелье? Я ее выкапываю. Мне совсем не хочется этого делать, но меня точно кто-то заставляет. А она правда есть? 
 - Да,- с тоской сказал Старик.- Она есть. И, к величайшему сожалению всех сущих на земле народов, она снова ожила. 
 - Ожила? - переспросил я.- Так она живая? И эти штуки, что ползали под землей, это ее... ну, не знаю... дети, что ли? 
 - Можно сказать и так,- после некоторого молчания ответил Старик.- На самом деле я неверно выразился, введя тебя в заблуждение. Конечно, это существо не живое, подобно тебе или мне. Оно не ест, не дышит, не чувствует, и, разумеется, у него не может быть никаких отпрысков. Оно всего лишь порождение чрезмерно изощренного в науках разума, созданное из холодного железа. Я понятно изъясняюсь, мальчик? Если нет, то не бойся сказать. 
 - Да нет, мне все понятно...- с трудом выговорил я.- Я просто... обалдел слегка. 
 - Может, ты хочешь побыть один? - участливо поинтересовался Старик.Когда захочешь поговорить или спросить о чем-нибудь - окликни меня. Я для тебя Старик, верно? Пусть так и остается, имена для нас больше ни имеют никакого значения. 
 Он замолчал, словно вышел и закрыл за собой дверь. Честно говоря, я не обратил на его уход никакого внимания. Меня интересовало другое. Выходит, Веллан был прав, говоря, что чудовище неживое! И Хальк говорил то же самое! Жаль только, они никогда не узнают, что думали верно... Я старался не задумываться над тем, удалось ли оборотню выбраться из катакомб, и уцелели ли остальные, ждавшие нас наверху. Я просто от души надеялся, что с ними ничего не случилось и они успели добраться до безопасного места. 
 Значит, эта тварь неживая. Но кто же тогда ее сделал и самое главное зачем она послала своих... как же их теперь называть? Ладно, будем для простоты все-таки считать этих маленьких чудовищ ее детенышами. Так вот, зачем она послала их травить людей в Аквилонии и Немедии? И для чего ей понадобились мы? 
 - Почтеннейший,- решительно окликнул я, не зная, услышат меня или нет.- Я хотел бы спросить... 
 - Я слушаю,- сразу же отозвался Старик.- Что тебя интересует, мальчик? 
 - Зачем мы тут сидим? Почему вообще это все произошло? Откуда взялась эта тварь? Чего ей надо? Отчего мне снится, что я ее выкапываю? - единым духом выпалил я и собрался было продолжить дальше, но Старик со смешком остановил меня: 
 - Погоди, погоди! У тебя вопросов куда больше, чем у меня вразумительных ответов. Ты что же, всерьез полагаешь, что мне известно все об этом существе, его происхождении и повадках? 
 - Н-ну... да! - уверенно брякнул я, но, подумав, уже более растерянно спросил: - А что, разве не так? 
 - Ты даже не подозреваешь, до какой степени не так! - с нескрываемым ехидством ответил Старик.- Только полный глупец осмелился бы утверждать, что ему известно все о мире, да еще и о таком непостижимом создании, как наш Хозяин. Те скудные сведения, которыми я могу поделиться с тобой, всего лишь плод моих долгих размышлений и не претендуют на высокое звание истины... 
 Я почти ничего не понял из сказанного Стариком, но решил промолчать и не отвлекать его. Пусть говорит, как привык, а я как-нибудь попытаюсь смекнуть, что он имеет в виду. Голова все-таки не мякиной набита. 
 - Итак, с чего начнем? - задумчиво спросил то ли у меня, то ли у себя самого Старик.- Как я уже сказал, никому из нас в точности неведомо, что представляет из себя находящийся под горами предмет. Я также не могу сказать ничего определенного по поводу того, чего добивается это существо. Что же касается его присутствия в этом мире... Гномская легенда, которую ты пересказывал, в основе своей верно описывает события, предшествовавшие появлению этой вещи под горами. Гномы вообще отличаются пристрастием к собиранию и тщательному сохранению любых преданий, хотя склонны по прошествии некоторого времени истолковывать их со своей точки зрения и в свою пользу... 
 - Значит, эта штука действительно упала с неба? - подвел итог я. 
 - Вне всякого сомнения,- подтвердил Старик.- И произошло это около девяти или восьми тысячелетий назад, во времена расцвета государств Атлантиды. Тебе что-нибудь говорит это название? 
 - Немного,- честно признался я.- Знаю, что была такая большая страна на закате, а потом боги разгневались на ее жителей и утопили ее в океане. Те, кто успел сбежать, поселились здесь, в Хайбории, и перемешались с местными людьми... Правильно? 
 - Можно сказать и так,- мне показалось, что Старик усмехается.Конечно, настоящая история возвышения и падения Атлантиды намного запутаннее и сложнее, но сейчас это не слишком важно. Так вот, атланты сумели успешно справиться с первой попыткой нашего Хозяина завладеть миром. Легенды в один голос утверждают, что атланты в совершенстве владели различными видами магии, так что я не вижу ничего удивительного в их победе. Среди нас есть двое, которые могли бы доподлинно рассказать, как атлантам удалось это проделать, но... Мы больше не можем докричаться до их разума. Побежденный обитатель Небесной горы притих и был надолго забыт. Наверное, обитатели тогдашних стран были уверены, что не услышат о нем больше никогда. 
 - А кто такой Хозяин? - я уже много раз слышал, как Старик и другие упоминали об этом непонятном типе.- У Небесной горы что, все-таки есть какой-то владелец? 
 - Повторю - я не могу доподлинно утверждать,- с сожалением ответил Старик.- Однако мы все полагаем, что эта вещь наверняка должна кому-то принадлежать... 
 - Чего же он тогда хочет? - перебил я.- Завоевать мир? Уничтожить всех людей? Чего?.. 
 - Это было бы просто глупо с его стороны,- медленно проговорил Старик.- Если ему, как и большинству одержимых какой-нибудь невероятной идеей, нужна власть, то зачем убивать людей? Кроме того, я убежден, что наш Хозяин - не совсем человек, и потому мы не можем в точности представить себе его желания и мысли. 
 - Ну хорошо,- я мысленно вздохнул, посетовав на собственную глупость. Вроде бы мне все подробно растолковывают, а я все равно ничего понять не могу. Или это не я глупый, а Старик слишком уж умный? - Неважно, чего этот ваш Хозяин добивается и откуда он взялся. Мы-то ему на кой ляд сдались? Зачем он нас здесь держит? 
 Старик коротко хмыкнул и пробормотал что-то на языке, которого я не понял. Затем ответил: 
 - По-моему, у тебя самого имеются догадки на этот счет, и они лежат весьма близко к правде. Кроме того, Кхатти имеет досадную привычку частенько рассуждать о нашем статусе... то есть нынешнем положении. 
 - Он говорил, что мы все - рабочие лошади,- вспомнил я.- Но как же мы можем работать, если вроде как спим? 
 - Это не важно,- заверил меня Старик.- Для осуществления некоторых работ вовсе не требуется физическая сила. Я подозреваю, что мы были собраны здесь по наличию определенному качеств... Видимо, у нас эти качества были развиты несколько сильнее, чем у прочих людей, населяющих наш мир. Как выражается Алькой: "Мы были слишком живыми, и это нас сгубило". 
 - Понятно,- протянул я, хотя на самом деле ничего не понял. Или понял, но не хотел признаться сам себе. Слишком страшно было. 
 - Сомневаюсь, что тебе и в самом деле это понятно,- хмыкнул Старик.Но для простоты можно сказать так - этому существу требуются наши мысли. Я бы сравнил их поток с рекой, вращающей колесо мельницы. Или, если на то пошло, с лошадьми, тянущими груженую повозку. Он любит нас пугать, насылая страшные сны - может, после этого мы, как подхлестнутые кони, бежим резвее. Он не испытывает к нам не признательности, не заботы - когда кто-нибудь из нас умирает, он просто разыскивает нового подходящего человека и помещает сюда. Когда Хозяин проиграл атлантам, он усыпил тех двоих, что заполучил первыми, и разбудил спустя почти семь тысячелетий, решив, что появился шанс на победу. Его новыми противниками стали люди другого времени, в том числе Кхатти, Алькой и я. Кажется, ты догадался, что мы не испытывали друг к другу особой привязанности? Но нам пришлось объединиться перед общей угрозой, и мы сумели победить. Однако победа была оплачена многими, слишком многими жизнями, и в том числе - нашими душами. Мы оказались пленниками подземелий, и вскоре были вынуждены надолго заснуть - побежденный Хозяин предпочел снова затаиться, а время не имело для него особенного значения. 
 - Мысли,- повторил я. Почему-то мне казалось, что эти самые мысли приобрели вид крохотных насекомых, ползающих внутри моей головы. А какой-то мрачный тип с огромной заржавевшей пилой собирается распилить мою многострадальную черепушку, чтобы было удобнее изловить этих блестящих букашек...- Мысли, значит... 
 - Хороший образ,- одобрил Старик.- Только прими во внимание, что "мысленных букашек", как ты их представляешь, человек способен плодить почти непрерывно. Особенно если его при этом еще и подталкивать в нужном направлении. 
 - Я не хочу, чтобы у меня в голове кто-то копался! - если бы я мог, я бы заорал во весь голос.- Это... Это неправильно! 
 - Неправильно,- согласился Старик.- Но мы ничего не можем с этим поделать. Мы застряли, как мухи в паутине, и, видимо, останемся здесь навсегда. Жаль, тебе придется с этим смириться... 
 - А удрать вы не пробовали? - я подумал, что такое простое соображение как-то не приходило мне в голову.- Ну, этот ваш Хозяин... Он же, наверное, не следит за вами все время? Если вообще следит... 
 Старик горько рассмеялся. 
 - Бежать? Интересно, как ты себе это представляешь? Ты пробовал хотя бы пошевелиться? Да? И многого добился? Пожалуй, ты изобретательнее всех нас, и, кроме того, ты еще долго протянешь... Мальчик, в твоем лице наш Хозяин сделал ценнейшее приобретение... 
 - Еще чего,- мрачно сказал я.- Не хочу я здесь сидеть. И ковыряться до скончания веков в каменном дерьме тоже не хочу. Кстати, это я сам копаюсь или кто-то другой? 
 - Догадался наконец? - едко осведомился Старик.- Конечно, не ты. Ты находишься здесь и вряд ли отсюда выберешься. Ты просто указываешь собранным там, в горах, людям, что они должны делать. 
 Мне очень захотелось выругаться, но я подумал, что Старик этого не одобрит. Так вот зачем подземные чудовища травили людей зеленым огнем и переделывали их! Чтобы они шли в Граскааль и выкапывали эту треклятую штуковину! А я ими распоряжаюсь! Сподобился, нечего сказать! А что, если среди этих измененных и мои сородичи обретаются? 
 - Ты же не виноват, что так случилось,- уже мягче сказал Старик. 
 - Виноват, не виноват,- буркнул я. На душе было мерзко.- А что будет, когда мы ее выкопаем, не знаешь? 
 - У меня имеются определенные подозрения...- начал Старик, но перебил сам себя.- Честно признаться, не знаю. Думаю, что ничего хорошего. 
 - Это и ежу понятно,- огрызнулся я. Старик замолчал, а я запоздало сообразил, что зря на него накинулся. Ему же ничуть не лучше, чем мне. Коли сам злишься, нечего срывать раздражение на других. 
 - Еж, конечно, животное умное,- без тени насмешки согласился со мной Старик.- Но только вот что я тебе скажу. В то время, когда мы здесь обосновались, Хозяин был готов пойти на что угодно, лишь бы вытащить из-под гор эту штуковину. Я так полагаю, что это его дом и он обязательно должен извлечь его на поверхность. Однако сейчас Хозяин особо не заботится о спасении своего жилища. Со стороны, конечно, все выглядит, как в прошлый раз - мы отдаем приказы, согнанные в Граскааль люди копают... Но тогда все работы велись куда более спешно и народу собралось больше раза в два или три. Правда, с тех времен Граскааль заселили гномы и многие из них до сих пор здесь, а их присутствие замедляет работы... 
 - Ты хочешь сказать, что раньше этому Хозяину позарез хотелось вытащить свой дом, а теперь ему неважно, откопают его или нет? - сообразил я.- Ну и что с того? 
 - Я просто перечисляю имеющие место странности,- отрезал Старик.- И еще. Я не ощущаю постоянного присутствия Хозяина. Раньше он всегда находился где-то неподалеку, а сейчас удаляется от нас. 
 - А какой он, этот Хозяин? - поинтересовался я, не надеясь на внятный ответ. Так и получилось. 
 - Точно не скажу, мы не разу не видели его подлинного лица,- задумчиво ответил Старик.- Он выглядит так, как ему хочется. Иногда как человек, иногда как чудовище, порой как неодушевленный предмет... 
 - Это как? - не понял я.- Он оборотень, что ли? 
 - Считается, что оборотни могут принимать только два облика человеческий и звериный,- назидательным тоном проговорил Старик.- Это же существо многолико и, насколько мне известно, способно перенимать чужое обличье. Только не спрашивай, как оно это делает, я не знаю. 
 - Что ж получается - оно сейчас может бродить где-то среди людей, и никто его не распознает? - испугался я. 
 - Вполне вероятно,- я точно наяву увидел, как Старик пожимает плечами.- В общем, мой мальчик, несмотря на твое сильнейшее желание вернуться в привычный мир, тебе придется смириться с существующим положением вещей. Я понимаю, что это будет нелегко, но... Так уж получилось. 
 - А если я не буду ходить на веревочке? - хмуро спросил я.- Не буду и все тут! Что тогда станет? Помру, а на мое место другого кого притащат? 
 - Алькой, когда попал сюда, был почти таким же,- с вздохом сожаления сказал Старик.- И, думаешь, я с радостью согласился с выпавшим мне жребием? У любого человека есть слабое место, и наш Хозяин, надо отдать ему должное, умеет очень быстро его определять. Страшные сны - только один из способов сломить возможное сопротивление, а он способен придумать еще сотню других. Впрочем, и этого вполне достаточно. Ты сможешь постоянно жить в окружении своих самых жутких кошмаров, не в состоянии отделить сон от яви? 
 - Нет,- подумав, признал я.- Но нельзя же задрать лапки вверх и сказать - "Не бейте меня, я сдаюсь"? Я так не могу... 
 Старик ничего не ответил. Я окликнул его еще пару раз, но услышал только тишину. Похоже, он счел, что поведал мне все необходимое, а дальше уж моя очередь соображать. 
 * * * 
 После этого разговора мне стало совсем тоскливо. Выходит, не осталось даже самой малой надежды на то, чтобы выбраться отсюда? Теперь буду неизвестно сколько тысяч лет долбить замерзшую землю. Вот повезло, нечего сказать... 
 Остальные понимали, что меня сейчас лучше всего оставить в покое. Да и между собой они разговаривали мало. Мне казалось, что в пещере висит какое-то недоумение. Словно все что-то делали-делали... и вдруг обнаружили, что не помнят, для чего нужна их работа, а двигаются только по привычке. Надо бы спросить совета у кого-нибудь, да только никого вокруг нет. Вот и делается все медленнее и медленнее, с оглядкой на соседа, и растерянность у всех какая-то... 
 Мне в очередной раз снилось ущелье, когда земля под моими ногами вздрогнула. Я проснулся и не сразу понял, что земля и в самом деле мелко-мелко подрагивает. Поверхность, на которой я лежал, тоже еле заметно тряслась. А еще где-то гудело. Низкий такой гул, как будто далеко-далеко сходит с гор лавина. 
 - Что это? - Брюзга уже повторил этот вопрос на сотню разных ладов, но ему никто не отвечал. Наконец, Старик предположил: 
 - Может, землетрясение? 
 - А что такое гудит? - поинтересовался Лис. Голосок у него был по-прежнему бодрый, но слегка испуганный. 
 - Мало ли что там может гудеть,- буркнул Тихоня. 
 Звук постепенно становился все громче, до отказа заполняя подземелья. Дрожь тоже усиливалась, я заметил несколько зазмеившихся по потолку трещин. Пара расшатавшихся маленьких камней выпала и глухо ударилась о пол. Я подумал, что падающие камни могут разбить ту прозрачную штуку, что накрывает меня сверху, и тогда я сумею выбраться. Потом я с сожалением подумал - ну, разобьет этот купол, а с чего я взял, что смогу потом двигаться? И куда мне идти? Мы же где-то очень глубоко под горами, а гномьи шахты, ведущие наверх, наверняка разрушены... 
 - Кто-нибудь видит, что происходит вокруг? - очень спокойно спросил Старик. 
 - Надо мной потолок разламывается,- сообщил Кхатти. 
 - Надо мной тоже,- добавил я.- И камни сыплются. 
 - Это хорошо,- совершенно безучастным голосом проговорил Алькой.Значит, мы наконец-то умрем. 
 Мне совсем не хотелось умирать в подземелье, да еще и засыпанным камнями. Но спрашивается, что лучше - служить этому жуткому Хозяину или отправиться прямиком на Серые Равнины? В нашем положении Царство Мертвых выглядело намного привлекательнее. 
 - Дверь,- неожиданно сказал Тихоня. 
 - Что - "дверь"? - быстро переспросил Старик.- С ней что-то происходит? 
 - Кажется, она шевелится... Мне не видно. 
 - Шевелится,- неуверенно подтвердил Кхатти.- Или мне кажется? 
 Я сделал отчаянное усилие и на краткий миг сумел чуть-чуть приподнять голову. Это не помогло - я все равно не успел ничего толком разглядеть. Вдобавок в нашей пещере повисло облако пыли и каменной крошки, сыпавшейся с потолка. 
 - Она открывается,- бесстрастно доложил Тихоня.- Там гномы... или люди. 
 - Людям здесь взяться неоткуда,- оборвал его Старик и еле слышно добавил: - И делать им здесь нечего. 
 Граскааль трясло. Рядом со мной просвистел огромный валун, а потом посыпалась струйка песка. Она падала на прозрачную крышку и разбивалась на множество песчинок, закрывая от меня то немногое, что мне еще удавалось видеть. 
 А потом вдруг стало светло. Надо мной мелькнул привычный красноватый отблеск факела. Он приблизился, и я увидел человеческую руку, смахнувшую песок. 
 Я с мимолетным удивлением обнаружил, что отвык от людей. К тому же я не мог толком рассмотреть, кто там, снаружи. Человек был для меня просто смутным движущимся очертанием. И все же это был живой человек, неизвестно как угодивший в подземелья! Может, он сумеет меня вытащить? Или он думает, что я мертвый? Еще бы - лежит в гробу и не шевелится... Как есть покойник. 
 Пещера снова содрогнулась, а человек рывком наклонился вперед, вглядываясь. Сквозь зеленоватую пелену крышки на меня уставилась пара расширившихся от изумления глаз, затем человек оглянулся и призывно махнул кому-то рукой. 
 А мне почудилось, что я со свистом лечу в глубочайшую из пропастей. И почему-то радуюсь этому, как последний дурак. 
 Я узнал этого человека. 
 Веллан из Пограничья. Насмешливый и острый на язык человек-волк, с которым мы расстались в катакомбах под маленьким городком Ивелином... 
 Только как он сюда попал? Или... Вдруг он мне снится? А если он на самом деле здесь - как мне сказать ему, что я жив? 
 Велл торопливо счистил оставшийся песок и несколько раз с силой ударил кулаками по крышке. С таким же успехом можно было, наверное, пытаться разбить скалу. Я видел, что он что-то кричит, но до меня не доносилось ни единого слова. 
 Рядом с Велланом появился еще кто-то. Решительно остановил молотящего по крышке моего "гроба" бритунийца, наклонился как можно ниже и что-то проговорил. Я не слышал голоса, но по движению губ сумел разобрать вопрос: "Живой?" 
 Если это был сон, насланный здешним Хозяином - то Старик был прав, называя Хозяина бездушным и жестоким. Потому что и второй человек оказался моим хорошим знакомым. Хальк, летописец из аквилонской столицы. 
 Наверное, я в жизни не прикладывал таких усилий. Мне всего-то было надо кивнуть или выговорить коротенькое словечко! Только ничего у меня не получилось. 
 - Это твои друзья? - прозвучал в моей голове голос Старика.- Что они делают, пытаются разбить саркофаг? 
 Я понятия не имел, что такое "саркофаг", но закричал в ответ: 
 - Да! 
 - Бессмысленно,- с грустью сказал Старик. Словно в подтверждение его слов на крышку моего гроба с размаху обрушился тяжелый клинок. Я в ужасе зажмурился, ожидая, что сейчас во все стороны брызнут острые осколки, но... Ничего не произошло. Даже трещины не появилось. Велл, явно не доверяя собственным глазами, провел по упрямой крышке рукой, и я заметил на его лице гримасу ярости и досады на оказавшийся бессильным меч.- Так они ничего не добьются. 
 - А как? - крикнул я.- Как открывается эта штука? 
 Ответ, если он и был, заглушил очередной раскат далекого грома. Подземелье заволокло густой взвесью песчаной пыли, а я почувствовал безнадежное и какое-то тупое отчаяние. Я останусь здесь навсегда. Меня завалит камнями, а если крышка выдержит - похоронит заживо. И Веллан с Хальком тоже погибнут, если не прекратят попыток спасти меня и немедленно не уберутся... 
 До меня донеслись частые сильные удары. Стучали по боковине "гроба", и я не видел, кто и зачем это делает. Только ощущал, как с силой бьют по камню чем-то железным. 
 После очередного удара что-то звонко хрустнуло. Еле заметно дрогнула и снова упала крышка, но я успел услышать отчаянный выкрик: 
 - Велл, да помоги же! Она тяжеленная! 
 Я даже дышать перестал, следя за тем, как накрывающий меня зеленоватый купол медленно и важно приподнимается, наклоняется вбок и грузно падает. А потом меня оглушило - оказывается, пещеру наполняли звуки. Грохот рушащихся неподалеку камней, шорох осыпающегося песка, какой-то непонятный низкий гул и треск... А самое главное - людские голоса. Настоящие, а не раздающиеся у меня в голове. 
 - Эйв! Эйв, ты жив? 
 - Слушай, он вроде не дышит... 
 - Глаза разуй, дышит! Эйв!.. 
 Меня трясли и всяческими способами старались побыстрее вернуть к жизни. Пещера у меня перед глазами двоилась и троилась, я качнулся и, чтобы не упасть, вцепился в какой-то закругленный край. Значит, я снова могу двигаться! 
 Тут до меня дошло, что я сижу. Веллан и Хальк совместными усилиями заставили меня сесть и теперь пытались перекричать друг друга, допытываясь, ожил я или еще нет. 
 - Да живой я,- с трудом выговорил я, и они сразу замолчали. Мы уставились друг на друга, точно я был выходцем из мира мертвых, получившим возможность снова стать живым. 
 Собственно, так и было... 
 - Эйв,- тихо сказал Веллан и, протянув руку, нерешительно коснулся меня.- Настоящий... Но ведь ты умер... 
 - Слушайте, давайте потом разберемся, кто живой, а кто мертвый,- Хальк поднял голову и с опаской посмотрел на покрытый расползающимися трещинами потолок.- Эйв, мы, конечно, ужасно рады тебя видеть и все такое прочее, но скажи - ты можешь идти? Мы тут, кажется, учинили небольшое землетрясение, а теперь расхлебываем плачевные последствия... 
 - Сейчас узнаем,- сказал я и попытался повернуться, чтобы слезть с невысокого каменного возвышения. Только сейчас я смог оглядеться и увидеть, куда меня забросило. Пещера оказалась очень маленькой, темной со сводчатым, небрежно отесанным потолком. На полу выстроились накрытые темными куполами странные вытянутые предметы, высотой по пояс человеку. Я бездумно пересчитал их - девять, считая с тем, на краю которого сидел я. 
 Первая попытка встать окончилась неудачей. Я бы непременно грохнулся, если бы Веллан не успел меня подхватить. Ноги не держали, голова кружилась и хотелось снова прилечь. 
 - Лучше бы нам поторопиться,- озабоченно сказал Хальк.- А то меня терзают подозрения - вдруг все это рухнет в самый неподходящий момент... 
 Я решил, что немножечко передохну и повторю попытку. Велл присел рядом со мной, а Хальк, перепрыгивая через упавшие с потолка глыбы, добрался до ближайшего "гроба" и попытался разглядеть, что (точнее, кто) лежит внутри. 
 - Как вы сюда попали? - спросил я. Мне как-то до конца не верилось, что я на свободе.- И зачем? 
 - Долгая история,- отмахнулся Веллан.- Выберемся - расскажу. Главное мы, кажется, убили тварь, которую выкопали гномы. Эту их Небесную гору. Только мы вот на обратном пути слегка заблудились... 
 - Это еще неизвестно, кто именно заблудился - мы или остальные,- не оборачиваясь, заметил Хальк. Он никак не мог оторваться от рассматривания содержимого "гроба", заглянул в соседний, и вдруг обернулся к нам: 
 - Слушайте, там внутри тоже люди. Может, нам попробовать и их вытащить? 
 "Не стоит,- я вздрогнул от неожиданности. Голос Старика был чуть слышен, словно он находился где-то далеко-далеко.- Тебе посчастливилось, мальчик. Уходи отсюда и уводи своих друзей. Не тревожься о нас - мы с нетерпением ждали этого дня." 
 "Поторопитесь,- добавил Алькой, и мне показалось, что он доволен.Удачи тебе, мальчик." 
 "Варварское жизнелюбие меня просто поражает,- проскрипел Кхатти.Уноси-ка отсюда свою задницу, малыш... и лучше - вместе с головой. Было приятно познакомиться..." 
 - Мне тоже,- вслух сказал я, откуда-то твердо зная, что заключенные в "гробах" люди меня услышат.- Спасибо... за все. И прощайте. 
 Хальк и Веллан недоуменно посмотрели на меня, не понимая, с кем я говорю. Издалека долетел грохочущий раскат, сопровождаемый зловещим шелестящим скрипом. Трещины на потолке угрожающе расширились. 
 - Не пора ли сматываться? - озабоченно спросил Хальк.- Эйв, ты как? И что нам делать с остальными? 
 - Я в порядке,- теперь мне удалось твердо встать на ноги.- А остальные... Они уже умерли. 
 - Тогда пошли,- заторопился Веллан.- Нам еще дорогу наверх искать... и надо попробовать спасти остальных. Они не могут выбраться из-за завала... 
 Им все же пришлось поддерживать меня с двух сторон, чтобы я смог доковылять до приоткрытой двери. Она имела вид удивительно гладкой темной плиты, висящей на каких-то трубках вместо обыкновенных петель. Когда мы выбрались в коридор, я заметил, что на потолке сидит какое-то животное, поворотив жуткую морду к нам. Ох, и клыки у него! 
 - Не бойся,- жарко прошептал мне Веллан.- Этих зверей гномы зовут черными элайнами. Вроде домашней собаки. 
 - Велл! - господин аквилонский летописец дернул оборотня за рукав.Нужно немедленно уходить! Такое впечатление, что Небесная гора сейчас начнет разрушаться! 
 - А как же Конан и остальные? - взвыл оборотень из Бритунии.- Они же погибнут там, в подземельях! 
 - Мы ничем им не можем помочь! - Хальк еще крепче схватил меня под руку и потащил вперед.- Бегом! Видите, элайн наверняка хочет сбежать! Он тоже боится... 
 Мы успели пройти по коридору вслед за черным зверем не больше полусотни шагов. Катакомбы снова тряхнуло, а из-за незамкнутой нами двери раздался скрежещущий треск и звон, точно разбилось что-то стеклянное. Я невольно оглянулся и увидел короткую вспышку ярчайшего бело-синего света, вырвавшуюся из щели и затопившую коридор. На миг высветилось все, до мельчайшего камешка, и мне запомнились три наши причудливо изогнувшиеся тени на стене. 
 Свет постепенно мерк, в гномьи пещеры возвращалась привычная темнота. Я почему-то был уверен, что для пленников Граскааля все закончилось, причем наилучшими образом. Хальк неуверенно предложил вернуться и посмотреть, что там случилось, но Велл решительно потянул нас за собой. 
 Мы топали по проходу, забирающему куда-то вверх, земля под нашими ногами мелко подрагивала, а из самых глубин доносилось низкое ворчание, похожее на рев огромного потревоженного зверя. Мы не разговаривали - не до того. Меня вдобавок еще здорово заботило, как бы в полутьме не споткнуться и не упасть. 
 "Эйвинд, ты меня слышишь?" 
 Голос Старика был настолько ясен, что мне померещилось - он идет рядом. 
 - Слышу, слышу,- пробормотал я.- Значит, ты не умер? 
 "Умер, конечно,- со смешком заверил меня Старик.- Не так, как умирают обычные люди, но все-таки умер. Впрочем, что есть смерть, как не предвестие вступления в новый круг жизни?" 
 "А остальные? - подумал я.- Они-то как?" 
 "Они освободились... Но я вернулся, чтобы предупредить тебя. Твои друзья, кажется, и в самом деле нашли способ навсегда уничтожить обиталище нашего Хозяина, а вот его самого дома не застали. Так вот, у меня есть дурное предчувствие, что вам предстоит с ним еще встретится. Если это произойдет и тебе покажется, что вы угодили в безвыходное положение...Старик замялся, затем продолжил: - Попытайся позвать меня. Так, как ты делал это в подземелье. Я не обещаю, что у меня получится объявиться лично, но я обязательно постараюсь помочь вам. Хорошо?" 
 "Ладно,- несколько растерянно сказал я.- Я, конечно, позову, но что с этого будет толку? Ты ж вроде как призрак..." 
 "Увидим,- задумчиво отозвался Старик.- Никогда не загадывай наперед, мальчик мой. Никогда..." 
 Глава вторая 
 РИНГА, ПЕРВЫЙ рассказ 
 Пограничное королевство, поселения Лерзак и Брийт. 
 17-21 дни третьей осенней луны. 
 "...То были странные времена. Времена непрочного мира и нерушимых клятв, убийств из-за угла и единения между враждующими, вызванного одной общей опасностью. Страны Заката с тревогой прислушивались к противоречивым слухам, долетавшим с полуночи, короли покидали свои троны, а обыватели города, и никто не мог с уверенностью предсказать, запылает ли завтра новый рассвет. 
 То были жестокие и темные времена. И все же - обычные. Люди рождались, жили и умирали, и, не замечаемые ими, лазутчики враждующих стран, скрываясь под чужими именами, по-прежнему пытались тайком выведать, каковы дела у соседей. Кто-то из этих людей служил за золото, кто-то - по велению долга, а некоторые были рождены со стремлением непременно разузнать все скрытое. 
 То были зловещие времена. И все же, оглядываясь назад, многие без колебаний называли их лучшими в своей жизни." 
 Из "Синей или Незаконной Хроники" Аквилонского королевства 
 Рубежи Пограничья встретили меня именно тем, что я больше всего ненавижу - затяжным дождем вперемешку с мокрым снегом и пронизывающим холодным ветром. 
 Уже почти десять дней я мчалась вслед за королевским отрядом, немного опережавшим меня. Я почти настигла их возле перевала в Немедийских горах, но внезапно выяснилось, что им боги почему-то покровительствуют, а мне - не слишком. Проще говоря, я застряла на порубежной заставе в горах. Нет, дело было не в моей подорожной и не в связке выправленных на мое имя документов - фальшивых и почти настоящих. Можно обвести вокруг пальца пограничную стражу, но ничего нельзя поделать против наступающей с полуночи зимы. Она налетела, завьюжила, засыпала перевал и вьющуюся за ним дорогу... Мне оставалось только скрежетать зубами да бессильно смотреть в затянутое низкими серыми тучами небо. А потом идти в поскрипывающую на ветру хлипкую казарму, дремать вполглаза на чьем-нибудь продавленном тюфяке, играть со стражниками в кости и ждать - когда природа сменит гнев на милость. 
 Так я просидела три дня. Счастье, что у меня нет привычки грызть ногти - а то бы я наверняка лишилась парочки-другой пальцев. 
 Я пересекла Немедийские горы там, где сходятся границы трех государств - Аквилонии, Немедии и Пограничья. Однако в силу традиций и неведомо когда и кем подписанных соглашений застава принадлежала немедийцам. Впрочем, это место не являлось особо посещаемым торговцами и простыми путешественниками, и солдаты маялись от безделья. Мое вынужденное ожидание послужило им неплохим поводом поболтать, пересказать мне все последние сплетни и предупредить, что в голове у меня мозгов совершенно нет, потому что какой же нормальный человек по доброй воле потащится в убогое Пограничье? 
 В чем-то я была склонна с ними согласиться, но свалила причину своей поездки на злобного хозяина, настоятельную необходимость и кучу данных когда-то клятвенных обещаний. Мне поверили или сделали вид, что поверили. 
 Невысокие Немедийские горы, изъеденные ветрами, дождями и медленно текущими мимо временем, скоро перешли в холмистые предгорья. Затем начались леса - сначала чахлые лиственные с мрачно торчащими во все стороны ветвями, на которых не осталось ни единого листочка. Их сменили сосновые и еловые, с каждой лигой становившиеся все гуще. Дорог здесь было на удивление мало, деревни встречались редко - через каждые десять-двенадцать лиг - и больше напоминали укрепленные поселки-форты на полуночи Немедии. Однажды я проехала мимо горделиво возвышавшегося на холме каменного замка. Снег блестел на остроконечных крышах и зубцах внушительных стен, однако, приглядевшись, я заметила, что стены давно обветшали и не чинились, крыши прохудились, и даже толстенные цепи на подвесном мосте заржавели... 
 Чем дальше я забиралась на полуденный восход, тем труднее было бороться с неизвестно откуда взявшимся ощущением - мне здесь нравилось. Это мне-то, родившейся в стране, где не бывает зимы, и всегда предпочитавшей края, где солнечных дней больше, нежели дождливых! И все же Пограничью нельзя было отказать в своеобразном очаровании. Эти узкие дороги, вырубленные в темно-красных скальных отрогах, хмурые сосновые леса в снежном уборе, вросшие в землю деревни, где, кажется, у домов есть корни... Бездонное ночное небо, прозрачно-холодные дни, искрящийся и хрустящий под копытами лошадей снег... Постоялые дворы, сложенные из бревен, которые мне при всем старании не обхватить, пропахшие дымом, подгорелым мясом и запахом местного пива... Далекий волчий вой по ночам и треск веток, гнущихся под тяжестью снега... Я начинала подпадать под суровое обаяние этой полуночной страны, которую и королевством-то можно было назвать с большой натяжкой! 
 И у меня был еще один повод для радости. На каждом встреченном постоялом дворе, в каждой деревне я повторяла одно и то же: "Не проезжал ли здесь дня три или четыре назад отряд? Полтора десятка человек верхами, смахивают на наемников в поисках заработка или свободную дружину. Скорее всего, их возглавляет высокий черноволосый мужчина лет сорока. Направляются на полуночный восход или в столицу." 
 Судя по получаемым ответам, я не так уж и сильно отставала. Но самое главное - они проезжали здесь, они все были живы, и мне со смешками передавали сплетни о том, как набезобразничали проезжие на том или ином хуторе. Я благодарила, расплачивалась с хозяевами, забиралась в седло и гнала своих верных коньков дальше. 
 Мои гнедые из аквилонских конюшен стоически терпели необходимость почти целый день тащиться по снежной целине, довольствовались покупаемым в деревнях жестковатым овсом и довольно резвой рысью везли меня через Пограничье. Того, что был потемнее, звали Броуги, жеребца посветлее и помоложе я окрестила Обормотом. При рождении его несколько обделили соображением и вечно с ним что-то случалось - то провалится в ручей, то зацепится гружеными на него мешками о низко нависшие ветки, то просто без причины начнет шарахаться из стороны в сторону. Одно слово - Обормот. 
 В целом же ехала я без особых трудностей - только холодно очень было и все чаще задумывалась, с чего это Пограничье повсюду расписывают как варварскую и жуткую страну? К своему немалому удивлению, в одной из деревень я даже отыскала королевскую почтовую станцию и во исполнение обещания послала весточку в Тарантию. Сообщать, правда, пока было особо нечего - доехала благополучно, иду по следу, у известной особы и ее сопровождающих, по слухам, все в порядке. Интересно, дойдет мое письмо или нет? А если дойдет, то когда? Может, я уже и вернуться успею? 
 Конечно, Пограничье всегда было глухой окраиной мира. Ни одно из государств Заката не стремилось подчинить здешние края по причине их удаленности и заброшенности. Лет шестьсот-пятьсот назад им, наконец, придумали употребление - попытались сделать из Пограничья место ссылки. 
 Вышло все как обычно, то есть наоборот. Согнанные в основном из Немедии заключенные подняли бунт, захватили несколько фортов, перебили охрану и стали жить сами по себе. При этом стоит забывать, что здешние земли издавна принадлежали переселившимся с полуночи нордхеймцам, бритунийцам и оборотням (но о них речь лучше вести отдельно). В общем, нетрудно представить, какой народ в итоге заселил Пограничное королевство. Здесь оказались уроженцы почти всех стран Запада и Восхода, к коим добавьте еще толику полуночных варваров и посмотрите, что выйдет... 
 И не забудем про оборотней. По слухам, этого загадочного народа не так много, зато они твердо считают Пограничье своим и только своим владением, что время от времени доказывают на деле. Сама я в жизни ни одного оборотня пока не встречала. Если выражаться точнее, я не видела превращения человека в зверя, а потому не особенно верю ползавшим в Бельверусе слухам, что такой-то или такая-то - оборотни. Мне всегда вспоминается живший около полусотни лет назад в городке Сайриме монах из одного из храмов Митры, именем Атарий, сошедший с ума и убедивший почти всех жителей городка разыскивать ведьм. Причем ведьмами он считал всех женщин старше четырнадцати и младше восьмидесяти лет. Мы не успели вовремя вмешаться, монаха прикончил не то муж, не то приятель одной из погибших женщин. С тех времен я и не верю, когда про кого-то говорят, что он колдун, оборотень или еще кто. Вот когда сама увижу и проверю, тогда и поговорим. 
 Лет четыреста назад кто-то из сосланных и осевших здесь дворян попытался объединить разрозненные поселения Пограничья под рукой одного правителя. Попытка удалась наполовину - в восходной части страны действительно возникла и укрепилась королевская власть. Закатная стала владением Вольных Кланов - россыпью мелких баронств, постоянно враждующих друг с другом и с набранным с миру по нитке королевским войском. Династии в Пограничье не образовалось - королей частенько свергали раньше, чем они успевали обзавестись потомками. 
 Неплохие шансы усидеть на шатком троне были у Сигисмундса, правившего около сотни лет назад. Он пробыл королем Пограничья почти десять лет и даже сумел вырастить наследника. Да только в один прекрасный день королевская семья вкупе с обитателями коронного замка перемерла от болотной лихорадки, корона досталась дальним родственникам, не сумевшим ее удержать... И вся круговерть началась сначала. 
 Сейчас в Пограничье королем некий Эрхард, сын Этельвульфа - здесь на варварский манер принято прибавлять к своему имени имя отца или матери (интересно, как бы звучало мое собственное имя на местный лад? Ринга, дочь Драго?). Этот человек ранее служил в королевской гвардии, принимал участие в охоте на Бешеного Вожака и - как утверждали наши редкие осведомители в Пограничье - добрался до вершин власти с помощью некоего варвара из Киммерии по имени Конан. Когда я об этом услышала, даже не удивилась. Меня поразило другое - почему Конан не забрал дармовую корону себе? Побрезговал, наверное, маленьким и на редкость неустроенным королевством где-то на окраине материка, решил добиваться большего. А теперь помчался сломя голову на помощь старому приятелю... 
 Эрхард, по нашим расчетам, имеет неплохие шансы на длительное и относительно благополучное правление. У него есть взрослый племянник (так что найдется кому передать власть), его признают и дворянство, и кметы, и Вольные Кланы, и, как ни странно, оборотни. Если бы не нынешние потрясения, править бы Эрхарду долго и счастливо, создавая из Пограничья страну, достойную по праву называться королевством. А чем обернется его правление сейчас - трудно сказать. 
 ...Большая, хорошо укрепленная деревня, в которой я переночевала, называлась Кайга. По-здешнему - "бург Кайга". Словоохотливый трактирщик растолковал, что до Вольфгарда еще пять дней конного пути, а ежели повезет, то к ночи можно добраться до крохотного выселка в пять или шесть домов, стоящего возле самой дороги. Путь к столице поведет сначала через молодой лес, потом через холмы, а потом начнется обычная чаща и вот на ее опушке-то и стоит выселок. Вечером его будет издалека заметно - там специально возле тракта фонари вывешивают, чтобы путники останавливались, потому как в одиночку через лес ехать - зря рисковать. А зачем рисковать, коли голова человеку дана всего одна и вторую не приставляют? 
 Я согласилась, что рисковать и в самом деле глупо, узнала, что интересующие меня люди проезжали через Кайгу четыре дня назад и сейчас, скорее всего, добрались до бурга Брийт, что в дневном переходе от Вольфгарда. Я мысленно позавидовала Мораддину и компании, неуклонно приближавшимся к цели своего путешествия, посочувствовала себе и отправилась дальше. 
 День выдался замечательный. Позванивали на ветру смерзшиеся еловые лапы, у меня над головой плыло высокое, чисто-голубое небо, мерно топали по свежевыпавшему снегу лошади, поднимая облачка искристой пыли. Мне стало беспричинно весело, и я во всеуслышание заголосила неведомо где подслушанное: 
 Если станет слепой цитадель на горе, 
 Ты услышишь - подковы стучат во дворе. 
 Я вернусь, я вернусь, я вернусь на заре! 
 Если ветер с заката приносит грозу 
 Глянь в окно, и меня ты увидишь внизу, 
 Я вернусь, я вернусь, прилечу, приползу!.. 
 Лошади недоуменно задергали ушами, Обормот сделал вялую попытку встать на дыбы, но понял, что на его спине лежит слишком много груза для подобных безобразий. 
 - Все в порядке,- заверила я встревожившихся коньков.- А ежели такая песня вам не нравится, могу исполнить что-нибудь другое. 
 И наиболее доступным мне жалостливым голоском пропищала: 
 Уехал верный рыцарь мой 
 Пятнадцать лет назад, 
 И на прощанье я ему 
 Заворожила взгляд: 
 За сотни миль, за сотни лиг 
 Направит он коня, 
 Во всех красавицах с тех пор 
 Он узнает меня... 
 На сию душещипательную балладу кони согласились, так что мне пришлось петь до конца. С последней строфой мы перевалили через невысокий холм... и тут я захлопнула рот и рывком натянула поводья. Внизу лежала небольшая еловая рощица, присыпанная, как и все в этих краях, хрустящим белым снежком. За рощицей я разглядела довольно большое открытое пространство то ли пустошь, то ли замерзшее озеро, а за ним - темную зубчатую полосу леса. Вроде ничего, внушающего подозрение. И все же мне не хотелось спускаться туда. Что у меня есть для защиты своей драгоценной шкуры? Мой невеликий Дар - раз. Хороший, хотя и старый меч кхитайской работы (подарок одного из давних друзей) вкупе с длинным кинжалом - два. И прихваченный еще из Ианты арбалет с полусотней стрел к нему - три. Немного. 
 Я дотянулась до висящего возле луки седла арбалета, вытащила мешочек с болтами и, с усилием провернув ворот, вложила тяжелую стрелу в желоб. Перевесила меч за спину - так гораздо удобнее вытаскивать его из ножен и на замах уходит меньше времени. Привстала на стременах и встряхнулась - вроде ничего не болтается, все застегнуто и завязано. Может, я испугалась тени, но, как говаривали на моей далекой родине, то бишь в Зингаре: "Лучше перебдеть, чем недобдеть". 
 Кони, почуяв мое настроение, подобрались и насторожились. Я шлепнула Броуги поводьями по шее и он медленно пошел вниз. Привязанный на длинную уздечку Обормот топал позади. Я положила заряженный арбалет на луку седла, и то и дело подозрительно косилась по сторонам, готовясь выстрелить в любого нападающего. 
 Таким порядком мы достигли середины склона и тогда я заметила среди разлапистых ветвей какое-то движение. 
 * * * 
 В ельнике кто-то прятался, в этом я больше не сомневалась. Три или четыре человека. Теперь надо было срочно решать, как быть. Может, они вовсе не меня подкарауливают, а заняты какими-то своими делами? Если же это и в самом деле засада, то не пугнуть ли мне их? Да, но ехать потом с нещадно трещащей головой?.. И подействует ли на неизвестных мой Дар? Местные жители - народ простой и немудрящий, насылаемый мной мысленный испуг запросто может скользнуть по их туповатому сознанию и ничего там не расшевелить... 
 Неужели придется драться? Вот чего не хочется, того не хочется. Я ведь всего лишь хрупкая женщина... весьма преклонных лет, кстати сказать. И не горю желанием корчить из себя бесстрашную героиню и размахивать мечом направо и налево. 
 Опушка рощи приближалась. Интересно, догадались ли прячущиеся за деревьями, что я их уже заметила? И есть ли у них луки или самострелы? Если да, то мне придется тяжко. Вернее, не столько мне, сколько моим лошадям. 
 На всякий случай я незаметно вытащила кинжал и подрезала ремень, тянувшийся от уздечки Обормота к моему седлу. Если придется резко срываться с места, заводная лошадь только помешает. В конце концов, я могу пожертвовать Обормотом и его поклажей. А если его не поймают, я сама потом его отыщу. Наверняка далеко не убежит. 
 Мне оставалось проехать еще два десятка шагов до того места, где дорога ныряла в лес, когда у одного из скрывавшихся за деревьями лопнуло терпение. Наверное, он счел меня легкой добычей, и, с треском вывалившись из зарослей, бросился к взвившемуся на дыбы Броуги. Ремень немедленно треснул и почуявший свободу Обормот как-то боком, точно краб, поскакал обратно, вверх по склону. 
 Мне было не до него. Я выстрелила, и, разумеется, промазала. Отшвырнула бесполезный арбалет, едва успев выхватить свой клинок и отвести удар топорика на длинном древке. Железо с отвратительным визгом проехалось по железу, и мы закружились по рыхлому снегу, пытаясь удачным выпадом достать друг друга. 
 Сверху я видела только макушку своего противника, накрытую старым и слегка помятым шлемом. Когда-то шлем украшала пара медных витых рожек, но теперь остался только один рог, вызывающе торчавший вперед. Еще я успела заметить, что неизвестный человек довольно высок, что он непредусмотрительно накинул на себя изрядно потрепанную медвежью шкуру, сковывающую движения, и что своим оружием он владеет не так уж и плохо. Правда, за мной пока имелось преимущество - я соображала и действовала быстрее него, и у меня был конь. Пускай напуганный и мечущийся, но все же порой мне удавалось направить Броуги на противника и вынудить того отступить на пару шагов. Кому охота быть затоптанным лошадью? 
 Этот поединок не мог продолжаться долго. Неизвестный был намного сильнее меня, от его ударов у меня уже начинала ныть и дрожать рука. А если он догадается рубануть по ногам Броуги... 
 Мимолетно я удивилась, что все происходит почти в полной тишине. Только хрустел снег, фыркал и храпел конь, да иногда слышалось яростное пыхтение моего врага. Что-то там поделывают его дружки, засевшие в роще? Или они предоставили ему право единолично разобраться со мной? 
 Нет, они тоже решили присоединиться к общему веселью и заходили сзади, намереваясь взять меня в кольцо. Мне показалось, что это самые обычные грабители с большой - или малой, если придерживаться истины - дороги, и я мысленно посмеялась над собой. Это ж надо - суметь столько раз выбираться живой из гадючьих клубков при королевских дворах и в каком-то захудалом Пограничье нарваться на разбойников! 
 Мой приятель с топором зарычал, явно пытаясь придать себе недостающей храбрости, и попытался схватить Броуги за узду. К моему величайшему сожалению, это ему удалось. Жеребец замотал головой, выдирая у меня из рук поводья и заплясал на месте. Под съехавшим набок шлемом мелькнула злорадная ухмылка. А еще через миг я воспользовалась тем, что нападавший остановился, поднялась на стременах и изо всех сил ударила сверху вниз, надеясь, что башка у этого типа не слишком крепкая и что старенький меч выдержит. 
 Раздался короткий хрустящий звук, грабитель выпустил свою секиру, качнулся, тщетно пытаясь устоять на ногах, и, сложившись пополам, завалился набок. Утверждение, что кровь на снегу кажется более яркой, чем на самом деле, оказалось верным. А крови хлынуло порядочно... 
 Я подобрала беспорядочно свисавшие поводья, развернула Броуги и внезапно заметила, что в моей правой руке ничего нет. Верно послуживший мне клинок уцелел, однако намертво застрял в разрубленной голове разбойника. Мда-а... 
 Побеждает, как известно, не сильнейший, а тот, кто нахальнее. Потому я пнула взвизгнувшего жеребца каблуками в бока, завопила как резаная и поскакала навстречу двум оставшимся грабителям. Они, не сговариваясь, рванули в разные стороны - один к лесу, другой ко мне. Что он задумал, мерзавец? Я же его сейчас с ног собью! 
 Не получилось. Он извернулся, проскочил мимо и попытался ударить меня коротким мечом. И задел. Кажется, не сильно, но в сапоге захлюпало что-то теплое и липкое. 
 Второй тем временем скрылся в лесу. До меня долетело очень знакомое поскрипывание, издаваемое натягиваемой тетивой. Невеселое положение... Если не пристрелят, то зарубят. И наоборот. 
 Я снова развернулась, перекинула здоровую ногу через шею коня и вцепилась в луку, с трудом удерживаясь в весьма шатком и ненадежном положении. Броуги все это жутко не нравилось, он то и дело порывался свернуть и удрать куда-нибудь подальше. Нападавший, вовремя повернувший назад, теперь оказался совсем рядом, намереваясь повторить удачный выпад. Я пронзительно взвизгнула и прыгнула с седла, сжимая в руке кинжал. 
 Он не ожидал подобной коварной выходки, выронил меч, упал и мы лихо покатились по снегу, взаимно стараясь задушить или еще как-то покалечить противника. В лицо мне пахнуло чем-то тошнотворно-кислым, и я едва не раскашлялась. Этот мерзавец удачно заехал мне кулаком по ребрам, так что я охнула и на миг задохнулась, и намертво придавил к земле мою правую руку с ножом. Наплевать, я и левой справлюсь. 
 Все, что мне требовалось - стряхнуть рукавицу и сильно согнуть пальцы. Из подушечек с готовностью выскочили пять острейших крючков светло-желтого цвета. Вот и подтверждение моему прозвищу "Бешеная кошка". У кошачьего рода, как известно, очень опасные когти, и загнанная в угол кошка дерется до последнего... 
 Он хрипло булькнул, задергался и остался лежать с разодранным горлом, из которого толчками хлестала яркая кровь, так и не сообразив, чем это я его ударила. А я с трудом отползла в сторону, захватила пригоршню снега и прижала ко лбу. Снег таял и тек между пальцами мелкими теплыми струйками. Раненая нога противно ныла. Где-то неподалеку прятался третий нападавший. Сейчас я смахивала на отличную мишень, но даже это обстоятельство не могло заставить меня встать. Я захватила новую пригоршню снега и, плохо соображая, что делаю, принялась лихорадочно оттирать россыпь пятен крови на светлой шерсти овчинного полушубка. 
 Мгновения шли, никто не стрелял. Убежавший Броуги вернулся и растерянно топтался неподалеку, Обормот сгинул неведомо куда. Затем заиндевевшие ветки елей качнулись, уронив блеснувший на заходящем солнце снег, и на опушке появилась собака. Большая, поджарая и длиннолапая собака темно-серого цвета с черной полосой вдоль хребта. Острые уши животного стояли торчком, морда медленно поворачивалась туда-сюда - зверь пристально обозревал представшее зрелище. Броуги испуганно захрипел и попятился. 
 Я запоздало сообразила, что это не собака. Волк. Только этого мне еще недоставало. До меча я добраться не успею, арбалет валяется неподалеку (только стрелы остались в мешке, болтающемся на седле лошади...), а кинжал против эдакой зверюги почти что бесполезен. Да и мои когти, пожалуй, тоже. С какой радости его сюда принесло, волки же днем вроде не охотятся? Или он примчался на шум? 
 Зверь постоял еще несколько мгновений, затем еле слышно рыкнул, повернулся и ушел. Просто ушел, точно не обнаружил ничего стоящего внимания. Я перевела дыхание, пошевелила раненой ногой и осторожно попыталась встать. Броуги заметил мое трепыхание, поколебался и подошел поближе. Ухватившись за его уздечку, я сумела подняться на ноги и выяснила, что даже могу идти, только медленно и все время припадая набок. 
 Я доковыляла до убитого мной грабителя и принялась ожесточенно дергать засевший в его голове клинок. После пятого или десятого рывка меч снова оказался у меня в руках. Я тщательно вытерла его о снег, убедилась, что на узком блестящем лезвии с еле заметной волнообразной чеканкой не появилось новых зазубрин и сунула в ножны. Подобрала арбалет и снова повесила на седло. Со стрельбой у меня всегда были трудности. Метать ножи - это пожалуйста, а на тщательное прицеливание из лука или арбалета у меня терпения не хватает. И вообще, надо бы поскорее отправляться в деревню, пока не начало темнеть. Но, прежде чем уехать, я должна была сделать еще одну вещь - дойти до опушки и увидеть кое-что собственными глазами. 
 Оно действительно оказалось там - тело третьего разбойника. С хребтом, безжалостно перекушенным чьими-то крепкими и острыми зубами. Рядом валялся длинный охотничий лук, а из снега торчали воткнутые рядком стрелы. Если бы он успел выстрелить хоть пару раз - госпожа Эрде больше никуда бы не доехала. 
 Я огляделась по сторонам, но волк либо убежал, либо хорошо спрятался. На всякий случай я приложила ладони ко рту и крикнула, чувствуя себя полнейшей дурочкой: 
 - Эй! Спасибо! 
 * * * 
 До выселков я добралась уже в сумерках. По моим подсчетам, в Бельверусе в это время как раз бы пробил девятый или десятый послеполуденный колокол. Здесь же даже время текло по-своему - медленно и неторопливо. Я ехала через застывший в молчании черно-голубоватый лес, в просветах между ветками мелькал белый серпик растущей луны. Иногда я негромко свистела, пытаясь дозваться Обормота, но напрасно. Достанется теперь гнедой конек с клеймом королевского дома Аквилонии какому-нибудь местному кмету... или волкам на ужин. Может, даже тому зверю, что загрыз разбойника. Только непонятно, чего же серый хищник удовлетворился тем, что прикончил человека и даже не сделал попытки закусить своей добычей? И почему не напал на меня?.. 
 Соображалось плохо. Я замерзла, устала, кривилась из-за боли в раненой и наскоро перетянутой ноге и хотела только одного - поскорее оказаться в тепле. 
 Лес неожиданно отступил от дороги, и я заметила невдалеке яркий колеблющийся огонек. Броуги поднял голову и негромко заржал, почуяв близость жилья. 
 Это и были обещанные мне в Кайге выселки - пять или шесть приземистых домов, сбившихся в кучку на границе мрачноватой чащи. Возле самой дороги дымно горел в неподвижном стылом воздухе факел, повешенный в кольцо на покосившемся столбе. Пламя освещало потрескавшуюся доску, на которой я с трудом разобрала немедийскую надпись: "Лерзак". Значит, у поселка даже есть собственное название. Хорошо бы у них еще имелся постоялый двор или какая-нибудь харчевня, где можно переночевать... 
 Поселок был настолько тих, что казался вымершим. Впрочем, кое-где в маленьких подслеповатых окнах мерцали тусклые огоньки, доказывая присутствие обитателей. Я уже собиралась постучать в первую попавшуюся дверь, когда заметила раскачивающийся над входом в один из домов старый котелок и привязанный над ним разлохмаченный пучок травы. Трактир. Быть того не может, однако котел и колосья ржи означают только одно - таверну. А если она еще и открыта... 
 Я распахнула тяжелую дверь, с грохотом ввалившись с улицы прямо в жарко натопленный и пустующий обеденный зал. Мое появление разбудило дремавшего за стойкой трактирщика и спугнуло лежавшую на столе кошку. Полосатый зверек с мяуканьем скрылся под скамьями, а я доковыляла до стойки и с надеждой спросила: 
 - Чего-нибудь горячего подашь?.. 
 Трактирщик, к счастью, попался нелюбопытный и не слишком болтливый, так что вскоре я получила все, чего хотела - не слишком изысканный, зато обильный ужин, большую кружку подогретого вина и разрешение за два серебряных талера переночевать на одной из лавок - имевшиеся при трактире комнаты для проезжающих оказались заняты. Трактирщик снова задремал, а я набросилась на еду, не замечая ничего вокруг. Я даже пропустила мимо ушей стук закрываемой двери, решив, что явился еще один поздний гость вроде меня или местный завсегдатай. 
 И тут меня хлопнули по плечу. Настолько неожиданно, что я подпрыгнула на скамье, выдернула из ножен кинжал и, резко повернувшись, едва не полоснула неизвестного наглеца по животу. Он успел вовремя отскочить и обидчиво поинтересовался: 
 - Эй, у тебя с головой не все ладно? Чего с ножом бросаешься? 
 - Драться валите на улицу,- не открывая глаз, пробурчал трактирщик.- А то весь пол перемажете и наверняка разобьете что-нибудь... 
 - Да не будем мы драться,- отмахнулся гость.- Я тут знакомого встретил, а он, мерзавец, меня узнавать не хочет! 
 Я слегка озадаченно уставилась на человека, самоуверенного объявившего меня своей знакомой. Вернее, "знакомым" - я уже упоминала, что очень похожа на мальчишку-подростка. Женщина, путешествующая в одиночку по такому захолустью, как Пограничье, обречена выслушивать кучу дурацких вопросов и рискует влипнуть в довольно опасные переделки. Лучше уж казаться не тем, что ты есть. Безопаснее. Хотя какая тут, к демонам, безопасность... По дороге нельзя проехать, чтобы на тебя не напали. 
 - Что-то я не припомню, чтобы нас знакомили,- осторожно сказала я. Мой неожиданный "приятель" ухмыльнулся в ответ, плюхнулся за стол напротив меня и бесцеремонно стянул с моей тарелки еще нетронутый кусок ветчины. 
 На вид этому самоуверенному нахалу было лет семнадцать или восемнадцать. Долговязый, весь какой-то нескладный, близко посаженные ехидные глаза темно-серого цвета, светлые, неровно подстриженные волосы, разделенные посередине темной прядью. Одет, как и большинство здешнего народа, в домотканое тряпье, украшенное аляповатой, на мой взгляд, вышивкой. Правда, болтающийся на поясе кинжал - хорошей работы. И еще медная пряжка на плече с тремя листьями какого-то дерева - герб? Но чей? Вряд ли его собственный... Значит, владельца. Хотя мальчишка не похож на забитого кмета... 
 Среди моих близких и дальних знакомых юнец точно не числился, а потому, когда он расправился с ветчиной и потянулся к моей кружке, я решительно потребовала: 
 - Немедля объяснись или сгинь! 
 - Не, ты чего? - возмутился парень.- Я, можно сказать, своей шкурой рискую, спасаю его, а что в награду? Сначала едва не зарезал, теперь вина жалеет! Кстати, твоя вторая лошадь убежала в Кайгу. 
 - А? - глупо переспросила я.- Какая лошадь? 
 - Гнедая со светлыми подпалинами,- мальчишка все-таки завладел моей кружкой.- Да ты что, совсем бестолковый? 
 Видимо, уничтоженные еда и вино сделали свое дело - я стала соображать медленнее, чем обычно. Кто еще был на месте моей схватки с грабителями и мог все видеть? Ответ напрашивался сам собой. 
 - Оборотень...- с трудом выговорила я. Развеселившийся юнец кивнул и дружелюбно посоветовал: 
 - Рот закрой, а то ворона залетит и гнездо совьет. 
 Я захлопнула челюсти с такой силой, что лязгнули зубы. Та-ак. Сколько раз слышала: Пограничье - земля оборотней? Вот тебе и представитель сего народа. Живьем, так сказать. Сидит, ухмыляется до ушей и уничтожает мое вино, за которое, между прочим, деньги плачены! А я-то, бедная, голову ломаю - почему во всех поселениях, которые я миновала, меня частенько преследовало странное ощущение - будто рядом находится притаившееся дикое животное. И запах - как от скошенной пару дней назад и слегка подвявшей на жарком солнце травы. Значит, это знак присутствия оборотня. Куда я только попала... Сидела бы себе в Ианте и горя не знала... Теперь представляю, как чувствуют себя люди, узнающие, что я - не совсем человек. Выражение "обухом по голове", оказывается, очень верно передает подобное состояние... 
 Мальчишка протянул руку и осторожно потряс меня за плечо: 
 - Эй, парень, спишь на ходу? 
 - Нет,- вздохнула я, решив смириться с тем, что высокоученые философы в Бельверусе именуют "реальностью, данной нам в жизненных ощущениях". Проще говоря, принимай вещи такими, какие они есть. Раз твой знакомый оказался оборотнем, то ничего с этим не поделаешь.- Хозяин! 
 - Чего? - донесся от стойки недовольный голос. 
 - Два пива,- мрачно потребовала я. Не люблю я этого мутного пойла, но здесь его, как я успела понять, хлещут при каждом удобном и неудобном случае. Радостно оживившийся мальчишка не составлял исключения. Может, и в самом деле после такой мерзости, как здешнее пиво, в голове прояснится? 
 Когда на нашем столе появились две увесистые глиняные кружки с шапками грязновато-белой пены, я с трудом приподняла свою: 
 - За знакомство, что ли? 
 - Давай,- согласился юнец. Кружки с глуховатым цоканьем сдвинулись. 
 - Кстати, я - Винар,- представилась я. Именно это имя было записано в одной из моих подорожных и, если кто заинтересуется, он без труда убедится, что человек с таким именем - мелкопоместный зингарский барон действительно существует и в данное время выполняет различные мелкие поручения для короны Аквилонии. В основном доставляет послания из Тарантии в Кордову и обратно.- Я из Зингары, знаешь, где это? 
 - На полудне, у океана,- не задумываясь, ответствовал мальчишка. Понятно, в здешнем захолустье не совсем сосновые пеньки живут.- Меня называют Темвиком, сыном Магнуса. Я здешний, из Лерзака... Слушай, а чего тебя из Зингары сюда занесло, ежели не секрет? Выгнали, что ли? Или бежишь от кого? 
 Я помотала головой: 
 - Служба. Я гонец. Приказано отвезти письмо в Вольфгард - вот и скачу. 
 - Гонец? - Темвик, явно не поверив, смерил меня взглядом и точно прикинул, много ли во мне веса. Поколебался и брякнул: - Ты извини, но ты ж как есть задохлик! Нет, дерешься ты здорово, я видел, но... 
 - Сила - это еще не главное,- с достоинством возразила я.- А если не веришь - пошли во двор. Спорим, я тебя по стенке размажу и даже без особого труда? 
 - Не буду я с тобой спорить,- отмахнулся полуволк.- Давай лучше еще выпьем. 
 - А давай! - неожиданно согласилась я. Было как-то очень необычно сидеть в захолустном трактире где-то на краю земли и пить горьковатый эль с оборотнем. Я бы даже сказала - с весьма разговорчивым оборотнем. От меня требовалось иногда задавать обманчиво невинные вопросы и поддакивать в нужных местах. Впрочем, я даже не слишком притворялась - мне действительно была интересна легкомысленная и жизнерадостная болтовня мальчишки. 
 Так я узнала, что Темвик - вовсе не околачивающийся по трактирам праздный бездельник, а вольнонаемный следопыт стражи Пограничья, отвечающей за безопасность дорог. Что живет он по большей части в Вольфгарде, но сейчас его отпустили на несколько дней домой, проведать семью, которую он называл "Стаей". Я решила, что это вполне правильное название: у людей сородичи объединены в семьи, у волков - в стаи. Темвик ходил в бург Кайгу, навестить друзей, а возвращаясь, заметил скачущую по дороге лошадь, за которой волочились обрывки поводьев, и догадался, что поблизости кто-то попал в беду. На мое счастье, он успел вовремя, обошел место моей схватки с грабителями и напал на лучника, уже готовящегося выстрелить. Потом убедился, что я в состоянии передвигаться и побежал в Лерзак, здраво рассудив, что я доберусь до выселка и наверняка остановлюсь в трактире. 
 - Что ж вы за охрана дорог, коли мирному путешественнику проехать нельзя? - искренне возмутилась я.- И что это были за мерзавцы, которые на меня напали? 
 Мне доходчиво растолковали, что стражники, ведающие охраной дорог, не могут быть в сотне мест одновременно. А также поведали захватывающую историю, как в конце лета выследили и разгромили шайку Кривого Джефы, грабившего караваны на Немедийском тракте, но, как выяснилось, не всю. Кое-кто из разбойников успел сбежать и теперь время от времени нападал на одиноких путников навроде меня. 
 - Ты в Кайге останавливался? На постоялом дворе платил? - в ответ на все вопросы Темвика я согласно кивала.- Наверное, кто-то из них подсмотрел, что у тебя деньги водятся и шепнул дружкам. Вот они тебя и поджидали. 
 Короче, сама виновата. Нечего звенеть кошелем, полным серебра, на глазах у честных грабителей и тем самым вводить их во искушение. Скажи спасибо, что легко отделалась. Всего лишь рассталась с лошадью, груженой припасами, и заполучила дырку в новеньком сапоге. Так что не выпить ли нам еще - за мое благополучное спасение? 
 После третьей кружки я поняла, что на сегодня с меня хватит. Мне завтра еще ехать и ехать. Сколько там осталось до Вольфгарда - пять дневных переходов, шесть? 
 Темвик увлеченно излагал какую-то запутанную повесть, но на середине вдруг сбился, икнул, захихикал и спросил, не хочу ли я прогуляться на улицу. Я хотела - там наверняка не так жарко. И что-то творилось с моими глазами - перед ними все плыло то влево, то вправо. Может, на холодке пройдет? 
 Наша первая попытка встать бездарно провалилась. Мы тщетно поломали головы над вопросом - это пол качается или с нашими ногами что-то не в порядке? Вторая вышла более успешной и мы с оборотнем вывалились наружу, застряв в дверях и случайно перевернув какую-то бочку. 
 На единственной улице Лерзака было на удивление светло и холодно. С чистого неба сыпались редкие снежинки. Мы немного попинали пустую бочку, хихикая над тем, как она скачет на ухабах, потом Темвик запутался в своих не в меру длинных ногах и упал в сугроб. Я самоуверенно попыталась его вытащить, но вместо этого шлепнулась сама. Откуда-то явилась тощая шавка с облезлой шерстью и принялась уныло гавкать. Оборотень в ответ зарычал, собачонка зашлась в визгливом лае, а меня разобрало беспричинное неуемное веселье. 
 Наконец, я поднялась на ноги и протянула руку все еще сидевшему в сугробе Темвику. Он ухватился за меня, пытаясь встать... и вдруг замер, уставившись слегка расширившимися глазами через мое плечо. 
 Однажды я пережила землетрясение, навсегда запомнив это противное ощущение содрогающейся под ногами земли и полнейшей беззащитности. Перед гневом природы равны все - и короли, и герои, и последние кметы. 
 Почва под нами мелко тряслась. Высокие, в рост человека, сугробы по краям улицы начали рассыпаться, а с крыши трактира с легким шорохом посыпался снег. 
 - Ч-что это? - с трудом выговорила я. Кружившийся в моей голове радостный хмель мгновенно куда-то сгинул. Похоже, с Темвиком случилось то же самое. Он вскочил, по-прежнему не отрывая взгляда от чего-то за моей спиной. 
 Я редко пугаюсь, ибо повидала за свою жизнь довольно много жутковатых событий, вещей и людей, но сейчас мне стало страшно. И все же я нашла в себе силы оглянуться. Оглянулась и осталась стоять с приоткрытым ртом, намертво вцепившись в рукав не менее перепуганного мальчишки-оборотня. 
 Далеко-далеко, наверное, не меньше, чем в полусотне лиг от нас, разливалось оранжево-красное дрожащее зарево. На его фоне отчетливо выделялась причудливая темная линия гор, словно нарочно для такого случая выведенная рукой искусного рисовальщика. Лохматые языки яростного огня беззвучно плыли вверх, к чистому ночному небу, скручиваясь в кипящий багровый шар пламени, пронизываемый светло-фиолетовыми молниями. Огонь поднимался все выше и выше, соединяясь с землей лишь тончайшей ножкой пепельно-серого вихря, мотающегося туда-сюда... 
 Я покосилась на Темвика - парень стоял, выкатив глаза и что-то лихорадочно бормоча про себя. Наверное, у меня видок был не лучше. 
 Потом до нас долетел гулкий, величественный раскат, от которого я на несколько тягуче-долгих мгновений полностью оглохла. 
 "Это молнии богов, а за ними ударяет гром,- подумала какая-то часть меня, с потрясающим спокойствием созерцавшая жуткие клокочущие тучи, в которых противоестественно перемешались мрак и огонь.- Богам надоели смертные, они решили очистить землю и все начать сначала..." 
 Бешено вращавшийся смерч вдруг порвался пополам. Нижняя воронка, словно потеряв силы, нырнула вниз, верхняя поплыла к разбухающему на глазах шару огня. Теперь я затруднилась бы определить его цвет - алое, лиловое, непроглядно-черное, снежно-белое и пурпурное смешались в дикий хаос, для описания которого люди пока не придумали слов. На него можно было только смотреть, но даже зрение отказывалось принимать увиденное. Долетел еще один раскат грома, но я его не услышала, а, скорее, почувствовала - так ударило по уже оглохшим ушам. Земля дрожала, готовясь расколоться и стряхнуть топчущихся по ее поверхности букашек, а я смотрела на медленно плывущий ввысь сгусток пламени и думала, что совершенная красота и подлинный ужас частенько неотличимы друг от друга. И сейчас мы все, наверное, погибнем, и это будет ужасно нелепо и невовремя, потому что я так хочу жить!.. 
 Я хотела зажмуриться, чтобы не видеть, как всепожирающее пламя ринется вниз и неудержимой волной покатится на полдень, через цветущие, полные жизни страны и города, оставляя за собой черный невесомый пепел, но не смогла. Если уж мне суждено умереть, то я умру с открытыми глазами. 
 Косматое облако плыло на невообразимой высоте, затмевая яркие зимние звезды. Оно поднималось все выше, мерцая всеми цветами безумной радуги... и таяло. Становилось прозрачнее, все больше походя на рваную тучу, затянувшую половину неба. Потом налетел ветер, растрепавший зловещую черную тучу на клочкастые обрывки тумана. И стало очень тихо. 
 Спустя некоторое время до меня дошло, что на самом деле я просто ничего не слышу. Мимо нас несколько раз пробегали перепуганные люди и, судя по их открывавшимся ртам, что-то кричали, но мои уши словно были плотно заткнуты мягкой ветошью. Наконец, сквозь нее пробился ликующий крик Темвика: 
 - Оно улетело, улетело! Слышишь, оно улетело! Ну кивни хотя бы, если слышишь! 
 - Слышу,- с трудом выговорила я. За голосом Темвика в мою голову неудержимой лавиной ворвались другие звуки - чей-то надрывный плач, шорох медленно осыпающегося снега, приглушенный топот ног бегущих людей, истерическое вскрикивание и пронзительный собачий вой. А может, волчий кто их разберет. 
 Я огляделась. Вроде ничего из построек не пострадало. Наверное, нас спасло то, что мы находились довольно далеко от гор и от... Великие боги нашей бедной земли, что же сейчас произошло? Может, так и выглядит недоброй памяти зеленый огонь? Хотя нет, сказано же - "зеленый"... Увиденное мною и Темвиком больше смахивало на чудовищную, небывалой силы грозу. Может, свирепые и жестокие боги полуночи и в самом деле за что-то разгневались на смертных? 
 - Винар, очнись,- обеспокоенный Темвик слегка потряс меня за плечи. Рвавшийся в уши собачий вой стих, истошных криков тоже больше не было слышно. Люди собирались кучками посреди улицы, с опаской поглядывали на небо и переговаривались, но первая волна паники уже схлынула. Крепкий народец в Пограничье. В любом городе Немедии или Аквилонии уже начался бы всеобщий исход, в котором кого-нибудь обязательно затоптали, а немедленно объявившийся самозваный пророк голосил бы о наступающем конце света и призывал всех покаяться...- Эй, Винар! 
 Поняв, что ответа от меня не дождаться, оборотень просто-напросто потащил меня за собой. Направлялся он прямым ходом туда, откуда мы недавно выбежали, то есть в трактир. Входя, я с опаской посмотрела вверх, но толстые закопченные балки выглядели вполне надежно и обрушиваться нам на голову в ближайшее время не собирались. Трактирщик, к моему величайшему изумлению, крепко спал. 
 Я плюхнулась на скамью и обхватила голову руками. Темвик ушел и скоре вернулся с двумя вместительными кружками, наполненными... ну конечно же, пивом! 
 Надвигающаяся необходимость снова употреблять эту мерзость заставила меня придти в себя. Я решительно отпихнула предложенную кружку, встала и отправилась искать чего-нибудь получше. За стойкой обнаружилась почти полная бутыль дешевого пуантенского вина, которую я без малейших угрызений совести позаимствовала. 
 - Как думаешь, что это было? - спросил оборотень, выхлебав почти полную кружку. 
 - Не знаю,- вяло отозвалась я.- И не уверен, что хочу знать. 
 - Я решил - помрем сейчас все,- признался Темвик и вдруг просветлел: Слу-ушай! Это же возле Граскааля творилось, ну, возле гор Граскааль! Вдруг той штуке, что гномы там выкопали, конец пришел? Вдруг это она так издыхала? 
 Я понятия не имела, о какой "штуке", откопанной гномами, толкует мой приятель-полуволк, но в моей голове неожиданно выстроились звенья очень прочно откованной мысленной цепочки, на одном конце которой была зловеще притихшая Тарантия, а на другом возникли пылающие огнем слова: "Надо как можно скорее добраться до Вольфгарда." 
 - Мне нужно в Вольфгард,- сказала я, перебив разглагольствования Темвика. Он осекся, внимательно посмотрел на меня и прямо спросил: 
 - А чего сейчас-то вдруг занадобилось? От нас до столицы полных пять дней пути, а то и шесть... 
 - Я должен быть там,- упрямо повторила я. Чем бы ни оказалась только что сотрясшая небо и землю чудовищная гроза, я была уверена, что она имела прямое отношение к тем людям, за которыми я гналась. Я безнадежно опаздывала, а теперь просто не представляла, как мне быть. Плевать на заговорщиков, с такими крушениями миров никакие заговорщики не понадобятся! Чует мое сердце, что без моих друзей-приятелей и благоверного супруга никак не обошлось... 
 - Должен, значит,- задумчиво повторил Темвик и поскреб свои давно нечесаные лохмы со странной черной прядью. Я усердно закивала.- Вот что. Никуда ты сейчас не поедешь, потому что запросто с седла свалишься. Это раз. Неизвестно, что там на дорогах делается и ночью по ним скакать только головой зря рисковать. Это два. Поэтому ложись спать, а завтра рано утром я тебя проведу по короткой дороге через леса до Брийта. В Брийте будем через пару дней, а от него до Вольфгарда - дневной переход. Согласен? 
 Я на мгновение задумалась. Землетрясение наверняка вызвало не одну лавину и засыпало и без того малопроходимые дороги Пограничья. Я, конечно, хорошо вижу ночью, но здешние места почти не знаю. Меня обещают провести кратким путем. Три дня пути - это не пять и тем более не шесть. Конечно, и за три дня может случиться что угодно, но, кажется, самое страшное уже произошло. Если все погибли - дай Митра, чтобы это было не так! - то я все равно ничего не смогу исправить, а если кто-то жив - у меня появляется возможность перехватить этого человека или людей в Вольфгарде... 
 - Идет,- сказала я.- Встречаемся завтра утром. Слушай, а ты уверен, что не собирался побыть дома еще пару деньков? Если так, то ты не обязан тащиться со мной. Нарисуй мне план или объясни, по какой дороге ехать и где сворачивать... 
 - Мне тоже надо возвращаться в Вольфгард,- отмахнулся оборотень.- Меня отпускали всего на седмицу, а она уже кончается. И в столице наверняка отыщется умная голова, которая доподлинно знает, что такое стряслось в Граскаале. Так я зайду за тобой завтра? То есть уже сегодня? Не проснешься - уеду один. 
 - Проснусь,- пообещала я. Собственно, я даже не была уверена, удастся ли мне сегодня заснуть. А если таковое чудо произойдет, мне наверняка приснится жуткий разбухший комок багрового огня, уплывающий в безмятежное ночное небо. 
 Темвик допил свое пиво и ушел домой, а я, повздыхав, начала устраиваться на ночлег - подбросила в еле горевший очаг дров, расстелила на лавке изрядно потрепанный полушубок, завернулась в него... и спустя миг вскочила, когда мне гаркнули в ухо: 
 - Вставай! 
 Оборотень не шутил - за узкими оконцами, затянутыми мутной слюдой, и в самом деле теплился серенький зимний рассвет. 
 * * * 
 За свою довольно бурную жизнь я привыкла к путешествиям. Однако доныне все мои странствия проходили в теплых странах, где достаточно вечером развести костер и можно не беспокоиться, что замерзнешь ночью. В Пограничье же каждое разбитие лагеря сопровождалось долгим вытаптыванием снега, пока не получалась небольшая полянка, лазаньем по глубоким сугробам за дровами и натягиванием толстого войлочного полога, отбрасывающего тепло костра к земле. Кроме того, спать приходилось вполглаза, чтобы время от времени вставать и подвигать тлеющее в костре длинное бревно. Необходимость заботиться о лошадях я в этот список не включаю - и так понятно, что наше передвижение напрямую зависело от хорошего состояния наших скакунов. 
 На ночевке я воочию убедилась, что Темвик не разыгрывает меня, прикидываясь оборотнем. Мысль о существовании человеко-волков упрямо не желала укладываться в моей голове и я предположила, что Темвик просто подсмотрел за происходившей возле Лерзака схваткой, а после решил поморочить мне голову. Однако на вторую ночь я проснулась посреди ночи и обнаружила, что спавший напротив меня Темвик исчез. Все его вещи были на месте, а вот самого болтливого следопыта не обнаружилось. 
 Сначала я собиралась заорать, потом подумала, сходила за арбалетом, зарядила его и уселась ждать. Где-то через половину колокола до меня долетело чуть слышное поскрипывание снега под приближающимися шагами, и в тусклый круг света вошел уже знакомый мне длинноногий молодой волк в пушистой темно-серой шубе с черной полосой вдоль хребта. От него слегка пахло свежей кровью, и я сообразила, что мой проводник отдавал дань своей звериной половине - ходил охотиться. Увидев, что я не сплю, он беззлобно оскалился, помахал мне хвостом и забрался на свое место. 
 Я была уверена, что сейчас он начнет превращаться в человека и на всякий случай отвернулась - вдруг оборотни не любят, когда на них глазеют во время смены облика? Спустя примерно двадцать ударов сердца до меня долетел сдавленный стон и неуверенно выговоренное: 
 - Эй, я уже все... 
 Действительно, все. Зверь пропал, вместо него лежал завернувшийся в меховой плед Темвик. 
 - Я думал, ты спишь,- слегка дрожащим голосом сказал он.- Вот и ушел. 
 - Да ладно,- сказала я.- Мало ли у кого какие привычки. А кому сегодня не повезло? 
 - Зайцу,- хмыкнул оборотень, опустил голову и, по-моему, тут же заснул. Я еще полежала, глядя на перебегающее между угольков пламя. Что ж, с одной загадкой Пограничья я разобралась. Полулюди-полуволки действительно существуют и ничем не отличаются от обыкновенных людей. Теперь бы еще узнать, что же такое мы видели два дня назад... Собственно, всю дорогу мы только об этом и говорили, придя к трем решениям - либо пробудился сильнейший вулкан, либо в лежащей за горами Гиперборее кто-то баловался особо могущественным волшебством, либо таинственное "зеленое пламя" придумало новую гадость для рода смертных. 
 Я также наконец услышала историю, предшествовавшую появлению зеленого пламени в землях Заката, о загадочной вещи, выкопанной гномами и о появившейся недавно туманной стене, надежно укрывшей от любопытных взглядов часть Граскаальских гор. После этого рассказа мне захотелось послать коня галопом, чтобы поскорее оказаться в Вольфгарде, но из-за глубоких сугробов это оказалось невозможно. Меня изводили дурные предчувствия и страх. Не за себя, но за находившегося где-то неподалеку короля Аквилонии и его спутников. 
 ...Покинув встревоженную ночным происшествием деревеньку Лерзак, мы около полулиги ехали по широкому тракту, ведущему через лес, а затем Темвик решительно свернул в чащу, показавшуюся мне совершенно непролазной. Вскоре обнаружилось, что по лесу разбегается множество еле заметных узеньких тропок - шириной как раз, чтобы пройти лошади. Я не стала спрашивать, кто их проложил. 
 Темвик уверенно вел меня через дремлющие зимние леса куда-то на восход. Потом мы начали заметно уклоняться к полуночи, переночевали в заметенном снегом овраге - тут я раз и навсегда удостоверилась в реальности оборотней - а наутро продолжили путь. Привал мы устраивали всего один раз, в середине дня, и Темвик заявил, что до Брийта осталось всего ничего. Моя попытка выяснить, сколько лиг составляют это "всего ничего" успеха не принесла. 
 День клонился к вечеру, когда мы неожиданно выбрались из кажущегося бесконечным леса на широкую просеку и Темвик провозгласил: 
 - Брийт! Приехали! 
 Я посмотрела вперед, вдоль просеки, не обнаружила никаких признаков человеческого жилья, и возмутилась наглым обманом наивного гостя страны. Оборотень захихикал, ткнул рукой куда-то влево и пояснил, что ограда Брийта будет видна, как только мы минуем вырубку. 
 Так и получилось. С опушки леса я увидела несколько невысоких холмов, плавно переходящих друг в друга, а на вершине одного из них - внушительную деревянную городьбу и спрятавшееся за ней поселение, довольно обширное для здешних мест. Похоже, здесь обитало не меньше тысячи человек. 
 У ворот Брийта неразговорчивый и хмурый стражник тщательно проверил мою подорожную. Я незаметно принюхалась - от стражника шел еле уловимый аромат летней чащи и притаившегося зверя. Значит, оборотень. А с виду вроде человек как человек... 
 Кроме мрачного оборотня, бывшего старшим караула, въезд в поселение охраняли несколько обычных людей и обвешанные железом гномы. Это меня не удивило - я уже слышала рассказы о бедствии, постигшем подгорный народ, и о том, что теперь карлики вынуждены жить на поверхности. Особой радости по этому поводу никто не испытывал - ни люди, ни сами гномы, привыкшие обитать под землей. Потрясенные гибелью привычного им уклада жизни, гномы стали не в меру раздражительны, частенько ввязывались в ссоры с людьми и вообще вели себя как нахальные гости, чрезмерно засидевшиеся за столом. 
 Темвика пропустили без всяких расспросов - похоже, его здесь хорошо знали. С меня же, несмотря на записанную в подорожной должность гонца, содрали половину серебряного талера. Так что я ехала по улице и громко возмущалась, пока Темвик не пообещал угостить меня хорошим обедом на эти самые полталера, лишь бы я только заткнулась. 
 Брийт действительно заслуживал наименования "городка". Даже в быстро наступающих сумерках можно было разглядеть, что на бедность здесь никто особо не жалуется, что дома по сторонам главной улицы строены, что называется, "на века", и даже обычно не в меру буйных гномов здесь как-то сумели призвать к порядку. 
 Широкая заснеженная улица, по которой мы не спеша ехали, заканчивалась площадью с двумя наиболее заметными зданиями в поселке - облупившимся от времени и плохой погоды храмом Митры и расположенным напротив него двухэтажным добротным домом. Вход в дом украшала кричаще-яркая вывеска - на зеленом фоне стояла на задних ногах белая упитанная лошаденка. Над крыльцом в три ступеньки призывно горели забранные в медную решетку масляные фонари. 
 Мы как раз проезжали мимо полуоткрытых дверей храма, когда из-за угла здания стремительным шагом вышел человек, скользнул по нам равнодушно-скучающим взглядом, счел, что мы не представляем ни опасности, не интереса, и направился к теплым огонькам над дверью трактира. В сизоватых сумерках я разглядела только высокую, хорошо сложенную фигуру как у большинства здешних уроженцев. 
 Человек поднялся на крыльцо, но почему-то не торопился входить и присоединяться к царящему в таверне веселью - я даже отсюда слышала громкие голоса и смех. Незнакомец стоял и смотрел, как мы постепенно приближаемся, как фыркают наши усталые лошади, выпуская облачка теплого пара, и, наконец, как мы останавливаемся возле трактирной конюшни. Легкие сухие снежинки, кружившиеся в воздухе, оседали на непокрытой голове неизвестного, поблескивая в черных волосах. 
 "Я не стану его окликать,- упрямо повторяла я, с ужасом обнаружив, что все когда-то приготовленные слова стремительно улетучились.- Не буду окликать... Прошло без малого полтора десятилетия, конечно, он меня забыл. Ведь я - всего лишь одна из многих мимолетных подружек. Я не пойду в трактир. Попрошу Темвика, пусть заглянет и разыщет невысокого типа средних лет. Наверняка он там. Значит, все в порядке, они возвращаются домой и ничего не случилось... Может, и мне домой поехать?.. Я не захнычу, как глупая девчонка. Я не заплачу..." 
 - Ты чего пялишься? - оказывается, Темвик уже спрыгнул с коня и стучал в запертые ворота конюшни.- Слезай, приехали! 
 - Это и есть ваша "Прыгающая кляча"? - с удивлением услышала я свой собственный голос. Благодарение богам и особенно Иштар, он не дрожал. 
 Человек на крыльце медленно, точно сомневаясь, спустился по ступенькам и направился к нам. Темвик стоял к нему спиной, вдобавок, он был до глубины души возмущен моей переделкой названия знаменитого на все Пограничье трактира и не слышал поскрипывания снега под подступающими шагами. 
 - Не "Прыгающая кляча", а "Танцующая лошадь"! - оборотень еще раз сердито ударил кулаком по доскам жалобно скрипнувшей двери.- Да что они там, перемерли? 
 Я ерзала на спине недоумевающего Броуги, теребила поводья и ругала себя последними словами. Да что же это со мной творится? Почему я не в состоянии справиться с воспоминаниями пятнадцатилетней давности? 
 Незнакомец, мягко ступая, подошел к нам и положил руку на холку моего коня. Темвик оглянулся и открыл было рот, чтобы начать возмущаться, но человек уверенно проговорил: 
 - Кажется, я тебя знаю. 
 Я отрицательно помотала головой. Капюшон плаща надвинут достаточно глубоко, он не разглядит моего лица. Если Темвик поднимет крик - он наверняка не захочет связываться с мальчишкой и решит, что ошибся. Он не мог меня узнать. Не мог. Не мог и все! Он давно и прочно меня забыл!.. 
 - Ну-ка посмотри на меня,- спокойно потребовал незнакомец. Оборотень растерянно переводил взгляд с меня на моего собеседника, удерживавшего на месте мою лошадь, и явно не мог решить, как поступить. Дракой вроде не пахло, хотя и встречей давних друзей тоже. А в возможном поединке Темвик здраво расценивал свои шансы на победу как ничтожные. 
 - Посмотри на меня,- повторил неизвестный. Мои руки сами собой поднялись и отбросили капюшон на спину. 
 Несколько долгих, тягучих мгновений мы смотрели друг на друга, узнавая сквозь пелену прошедших лет тех давно ушедших людей, которыми мы были. А потом он неуверенно спросил: 
 - Ринга?.. Это в самом деле ты?.. 
 - Здравствуй, Конан,- с усилием выговорила я.- Знаешь, а ты не изменился... Совсем... А я вот... Такая... 
 - Если ты сейчас заревешь - я поверю, что мир сошел с ума,- слегка дрогнувшим голосом проговорил Конан. 
 - Не дождешься,- я все-таки предательски хлюпнула носом и попыталась вытащить ноги из стремян. В следующий миг меня без всякого усилия выдернули из седла, поставили на землю и обняли с такой силой, что я задохнулась. Самое смешное, что я ничего не имела против... 
 Неизвестно, сколько бы мы так простояли под медленно падающим снегом, но все нарушил растерянный голос Темвика: 
 - Погоди, погоди, ты что... девчонка? 
 Я слегка высвободилась и уже почти спокойным голосом ответила: 
 - Знаешь, это отнюдь не единственный мой недостаток среди множества других. 
 Конан хмыкнул и добродушно посоветовал оторопевшему оборотню: 
 - Эй, парень, остынь. У этой девицы любимейшее занятие - морочить головы честным людям. 
 - Я понял,- зло бросил Темвик, схватил под уздцы своего возмущенно заржавшего коня и резко потянул за собой, прочь от трактира. 
 - Ты куда? - запоздало крикнула я ему вслед.- Темвик, ты чего? Что случилось? 
 - Ничего! - долетело до нас из снежных сумерек.- Счастливо оставаться! 
 - По-моему, он обиделся,- философски заключил Конан, по-прежнему не отпуская меня.- Ты оказалась женщиной, а он умудрился этого не заметить... Где ты его отыскала? И кто он вообще такой? 
 - Он...- начала я, но меня тут же перебили: 
 - Слушай, а откуда ты-то сама взялась? Нет, пока помолчи. Пошли, посидим, и ты мне все подробненько расскажешь. Только не вздумай опять врать через слово, ладно? 
 Я кивнула, оглянулась через плечо - дверь конюшни все-таки открылась и моего Броуги как раз заводили туда - и пошла рядом с Конаном к дверям таверны, стараясь подладиться под его шаг. Мне почему-то было слегка грустно и весело одновременно. Интересно, какое выражение появится на физиономии Мораддина, когда он узреет меня? Зря, конечно, я задела болезненное самолюбие мальчишки-оборотня, но ему от этого особого вреда не будет. Просто небольшой урок на будущее. 
 Мы поднялись по скрипнувшим ступенькам и вошли в "Танцующую лошадь". Странно, сейчас это название уже не казалось мне глупым и провинциальным. Вполне подходящее наименование для трактира. 
 * * * 
 Конану было глубоко наплевать на удивленные взгляды, сопровождавшие наше продвижение через общую залу "Танцующей лошади". Он целеустремленно тащил меня за собой к лучшему месту в таверне - к столу возле самого очага. Здешний огромный очаг, обложенный закопченными валунами, больше напоминал жерло раскаленного вулкана, но я уже успела настолько промерзнуть, что согласилась бы даже на предложение посидеть возле лавового потока. 
 По пути я успела быстро оглядеться. Трактир в основном заполонили гномы, оттеснив в углы немногочисленных людей и, возможно, присутствовавших среди них оборотней. Подгорные карлики пребывали в приятном состоянии опьянения, вовсю горланили и веселились. Люди косились на них с плохо скрываемой неприязнью. 
 За столом, занимаемым спутниками Конана, сидели три человека. Все военные, это бросалось в глаза за лигу. Мораддина среди них не было, что заставило меня слегка насторожиться. 
 Старший из незнакомцев, мрачноватый вояка лет тридцати, изумленно воззрился на меня. Я его вполне понимала. Куда это годится - человек ненадолго выходит подышать свежим воздухом, а возвращается в обнимку с подозрительно выглядящей особой, которая вдобавок еще и хромает? 
 - Знакомьтесь,- Конан слегка подтолкнул меня к столу.- Паллантид, это Ринга... 
 - Во-первых, госпожа Ринга,- я, не долго думая, бесцеремонно плюхнулась на скамью.- Во-вторых, не просто Ринга, а графиня Эрде. Добрый вечер, месьоры. Прошу прощения за столь внезапное вторжение. И еще раз извиняюсь - мне настоятельно необходимо переговорить с... с Его величеством наедине,- я попыталась улыбнуться, но улыбка получилась кривоватая и откровенно вымученная. Аквилонцы покосились на Конана, получили в ответ подтверждающий кивок, выбрались из-за стола и подсели к компании гномов. Киммериец устроился напротив меня и ехидно поинтересовался: 
 - Это с какой стати ты присвоила себе имя Мораддина? Или титул графов Эрде в вашей Немедии носит каждый второй? 
 - А что, он тебе не похвастался? - удивилась я. Мораддин, конечно, настоящий кладезь тайн, которые никогда не выйдут на свет, но я полагала, что он наверняка поведает старому приятелю о моей судьбе.- Мы поженились. Сразу после твоего отъезда из Бельверуса. И, если придерживаться уложения о титулонаследии, Эрде - мое имя, а не его... 
 Конан преувеличенно трагическим жестом схватился за голову: 
 - Я так и знал, что этим закончится! Признайся, ты ему плеснула в вино какой-нибудь отравы? Или он так расплатился за должность в вашем Вертрауэне? 
 - Между прочим,- голосом на редкость сварливой старухи произнесла я,если бы ты хоть иногда прислушивался к тому, что я говорю, оказался бы на его месте! 
 - Премного благодарен,- хмыкнул киммериец и откровенно признался: - Я бы придушил тебя на второй же день. Или сбежал куда подальше. Не обижайся, но характер у тебя - врагу не пожелаешь. Как Мораддин только тебя терпит? 
 - Ты невозможен,- вздохнула я. Вот тебе и пятнадцать лет разлуки. Только встретились, а уже успели обменяться колкостями. И кажется мне, что пролетело не полтора десятка быстрых годов, а всего пяток. Да, мы немного постарели, поднабрались опыта, но в душе остались теми же...- Кстати, куда ты дел Мораддина? И всю остальную компанию? Учти, Твое величество, я мчусь за вами от самой Тарантии и намерена получить внятные ответы на оч-чень интересующие меня вопросы... 
 - Почему ты такая любопытная? - осведомился Конан.- И с какой стати тебе вдруг понадобилось догонять нас? Что, в Немедии дел мало? 
 - Потому что кое-кто из твоих же подданных решил на тебя поохотиться,отрезала я.- Так где изволит шляться граф Эрде? 
 - В Граскаале,- пожал плечами Конан. Я вздрогнула, оглянулась - все вокруг были заняты своими разговорами - и быстрым шепотом проговорила: 
 - Значит... Значит, гроза два дня назад... Это была не настоящая гроза? Вы отыскали это чудовище? 
 Конан внимательно и долго смотрел на меня, точно что-то решая про себя, а затем медленно кивнул. Я тихо взвизгнула и ударила кулаком по столу: 
 - Я увидела это... явление и сразу подумала, что без вас там не обошлось! Но как?! Каким образом вы это сделали? И... Остальные погибли? Да? Ну не молчи же, говори! Конан, пожалуйста, очень тебя прошу - что с Мораддином? 
 Кажется, я едва не сорвалась на крик, потому что на нас стали подозрительно оглядываться, а аквилонские гвардейцы явно прикидывали, не стоит ли для поддержания порядка в трактире выкинуть меня на улицу. 
 - Успокойся,- мягко сказал Конан.- С Мораддином все в порядке. Там... Там, в Граскаале, мы наткнулись на нечто такое, чего я и объяснить толком не могу - было это живое создание или порождение кромешного мира.... Но понятное оно нам или нет - его больше не существует. Скоро об этом станет известно по всем странам... А Мораддин разыскал в подземельях нечто, чего еще никто на земле не видел. Какую-то древнюю вещь, которая неизвестно кем и зачем сделана. Он уверен, что сможет разобраться, для чего она предназначена и не нужно ли ее на всякий случай сломать. С ним остался его сородич, они рассчитывали пробыть в пещерах еще дня два-три... Потом Мораддин вернется - либо через Тарантию, либо сразу поедет в Бельверус. Вообще-то я хотел остаться с ним, но он твердил, что я больше нужен в собственной столице. Так занудил, что я поневоле согласился. Веллан и Тотлант в Вольфгарде - чего ради им тащиться вслед за мной до границы? У них и здесь дел по горло... 
 - Это кто такие? - я с облегчением вздохнула. Вполне в дотошном характере моего супруга - полезть осматривать какую-нибудь загадочную штуковину и докапываться до того, как она устроена. Любопытство раньше людей на свет родилось. И уж конечно, намного раньше гномов. 
 - Велл - капитан здешней гвардии и правая рука короля Эрхарда, Тотлант - придворный колдун,- пояснил Конан.- Я с ними познакомился, когда околачивался здесь года три-четыре назад. Отличные ребята... Ну так что ты здесь делаешь, скажешь наконец? 
 - Подожди,- я вспомнила, что Эви перечислила мне всех, кто отправился вместе с королем Аквилонии на полночь. Конан почему-то не упомянул еще одного человека...- А что стало с... Как его... 
 - Хальком? - киммериец нахмурился, потянулся к полупустой кружке с пивом, но пить не стал. Просто взял кружку и принялся гонять содержимое по стенкам. Затем резким движением выплеснул пиво в затрещавший огонь и сухо проговорил: - Хальк умер. 
 - Я... Я сожалею...- неловко пробормотала я. Можно было и самой догадаться... Эви говорила, этот молодой человек был другом Конана. А киммериец редко упоминал о своих погибших друзьях, особенно о тех, за смерть которых он не мог отомстить.- Я действительно сожалею... 
 - Да ладно,- глухо проговорил Конан, глядя куда-то в ревущее пламя очага.- Так уж случилось... 
 Мне хотелось сказать ему что-нибудь ободряющее, но, как назло, в голову не приходило ничего подходящего. Мы помолчали, а потом я осторожно окликнула: 
 - Конан? 
 - Да? - неохотно отозвался он. 
 - Мы можем поговорить или ты не хочешь? Просто у меня есть несколько новостей, и я полагаю, что ты должен бы их знать... 
 - Новости плохие или хорошие? - киммериец оторвался от созерцания огня и исподлобья посмотрел на меня. 
 - По большей части плохие,- честно призналась я. 
 - Тогда говори,- слегка рассеянный взгляд Конана мгновенно стал таким же, как и всегда - цепким и внимательным.- Ты из-за этого бросилась нас догонять? 
 - Да,- кивнула я.- В твоей столице заговор. И знаешь, кто за ним стоит? Спорим, никогда не догадаешься! 
 - А на что будем спорить? - уточнил практичный киммериец.- На золото? И какая же сволочь желает получить мою голову? 
 - Страбонус,- ласково сказала я.- Здорово, правда? 
 Честно говоря, я ожидала, что сейчас раздастся жуткий вопль, от которого содрогнется трактир и замигают полузатухшие свечи, а затем посыплются разнообразные проклятия по адресу хитроумного короля Кофа. Но Конан вместо этого недоверчиво присвистнул и поинтересовался: 
 - Слушай, а ты уверена, что я сподобился эдакой чести? Я ж вроде ему ничего плохого не делал! Разве что давно... 
 - Уверена,- твердо сказала я.- Правда, пока у меня на руках нет достоверных доказательств, но... 
 - Ты куда сейчас собираешься? - неожиданно перебил мои рассуждения Конан.- Домой, в Немедию? 
 - Еще не решила,- призналась я.- Вообще-то я хотела дождаться Мораддина... 
 - А со мной не хочешь поехать? - без всякого хождения вокруг да около осведомился Конан.- Если, как ты утверждаешь, в Тарантии заговор, то мне пригодится во дворце человек, хорошо разбирающийся в этих вещах. 
 - Это что, долгожданное признание моих скромных талантов? - слегка ошарашенно спросила я. Признаться, такого я вовсе не ожидала. Да, Конан нехотя соглашался, что я несколько умнее прочих женщин, но чтобы так?.. Неужели варвар действительно поумнел? 
 - Я всегда говорил, что второй такой хитрюги, как ты, на свете не найдется,- невозмутимо продолжил Конан.- Так поедешь? 
 Я в задумчивости выбила ногтями дробь по залитой вином столешнице. Собственно, я же этого и хотела - доподлинно разобраться в том, что происходит в Аквилонии. Мне предоставляется замечательная возможность работать без досадных помех и покровительство короля. Возможно, Мораддин вскоре тоже объявится в Тарантии... 
 - Да,- решительно кивнула я.- Согласна. Умеешь же ты добиваться своего... Ваше величество. 
 Конан согласно хмыкнул и, повернувшись, окликнул своих гвардейцев, чтобы присоединялись к нам. Я поймала за рукав пробегавшую мимо служанку и попросила немедленно принести мне чего-нибудь поесть и желательно побольше. 
 А потом мы пили за победу и за благополучное возвращение, и за нашу неожиданную встречу, и за процветание Аквилонии, и еще за что-то... Всего не помню. Мы смеялись, болтали, вспоминали прошлое, говорили о том, где побывали и что пережили... а ночь казалась бесконечной и толстые свечи на нашем столе медленно таяли, расплываясь в лужицы беловатого воска. 
 ДОКУМЕНТ - I 
 К летописи прилагается подлинник письма, отправленного из Пограничного королевства и адресованного лично наместнику Аквилонии, герцогу Просперо. 
 "Аквилония, Тарантия, королевская резиденция. 
 Его Светлости герцогу Пуантена и регенту Аквилонии Просперо, в собственные руки. 
 Мое почтение, дражайший герцог! 
 В связи с попавшейся мне на глаза почтовой станцией и во исполнение данного некогда обещания сообщаю о достигнутых успехах. Впрочем, пока таковых не слишком много. 
 Пограничье в точности соответствует расхожему мнению о нем - слишком холодно, слишком много снега, слишком мало цивилизованных людей и слишком много гномов. Конечно, я допускаю совершенно невероятную и противоестественную в основе своей мысль, что кому-то здешние края приходятся по душе, но я к числу таковых представителей рода человеческого явно не отношусь. Вдобавок, мне пришлось три дня проторчать на границе, не имея возможности продолжить путь и терпеливо ожидая, пока закончится буран. У них, понимаете ли, началась зима! А здешняя зима - это нечто особенное... Как можно выжить человеку при таких условиях - не представляю! Впрочем, некоторые утверждают, что в полуночных областях дела обстоят еще хуже. Надеюсь, мне никогда не представится случая проверить сие обстоятельство на собственной драгоценной шкуре. 
 Ладно, все это - плод моих досужих размышлений и к интересующему нас предмету не относится. 
 Сей предмет же, насколько мне удалось выяснить, пребывает в добром здравии и продолжает двигаться в избранном им направлении. По сведениям, полученным от местных жителей, интересующую нас особу по-прежнему сопровождает около десятка гвардейцев и три доверенных лица. Между мной и преследуемым мною отрядом в данный миг пролегает два дня конного пути, между отрядом и столицей здешнего захолустья - городом Вольфгардом - около десяти дней. Так что ситуация еще вполне может измениться - как в худшую, так и в лучшую сторону. Хотелось бы верить в последнее, но в нашем на редкость неблагоустроенном мире чаще случается первое. 
 Мои предположения о возможной встрече с недоброжелателями пока не получили подтверждения. Что уже радует и согревает мою замерзшую в здешних непролазных снегах душу. Признаюсь честно: единственная моя мечта поскорее вернуться в теплые края. Все остальные грезы, к сожалению, замерзли и приказали долго жить. 
 Ну вот, мне пора отправляться дальше. Хотелось бы верить, что в Тарантии все благополучно, и что сие послание рано или поздно дойдет до места назначения. Что-то я не слишком доверяю здешней почте, несмотря на гордую приставку "королевская" в ее названии. Однако мне клятвенно обещали, что письмо в ближайшее время будет передано гонцу для доставки к границам Аквилонии. Сие обещание мне пришлось подкрепить изрядным количеством красивых таких желтых кругляшков. Может, хоть от них будет какая-то польза. Золото вообще способно творить настоящие чудеса, в отличие от встречавшихся мне многочисленных магов и святых. 
 Итак, мой дальнейший путь лежит на полуденный восход, в сторону крупных поселений (по-здешнему - "бургов") под названиями Кайга и Брийт. Ни на одной из имеющихся у меня карт таковых обнаружить не удалось; впрочем, в мире пока не существует ни одной более-менее достоверной карты Пограничья. Думаю, что в Вольфгарде мне удастся нагнать известную нам особу и оказаться неподалеку от нее. Если же отряд покинет Вольфгард, я постараюсь незаметно последовать за ними. Что-то мне все это начинает все меньше и меньше нравиться, хотя я и не замечаю никаких тревожных признаков. 
 Кстати, еще один повод для размышления: тут все только и говорят, что о странном древнем предмете, выкопанном гномами под горами с жутким названием "Граскааль". Сей предмет якобы и является виновником недавних бедствий в Немедии и Аквилонии. Хотелось бы мне знать, что на самом деле скрывается за этими россказнями... Ведь, как известно, никогда нее бывает дыма без огня. Правда, порой случается, что источниками дыма становятся совершенно неожиданные вещи. Может, в Гиперборее кто-то перемудрил с магией? Добраться бы мне до этого шутника и поболтать душевно... О жизни, о колдовстве и многих других животрепещущих вопросах. Интересная бы вышла беседа. Поучительная. 
 Впрочем, доберемся до Вольфгарда - посмотрим, что здесь к чему привешено... 
 Засим остаюсь, с наилучшими пожеланиями 
 Росита из Мессантии, Аргос. 
 Писано в 5 день второй осенней луны, 1288 год. 
 Почтовая станция в бурге Ильгорт, Пограничное королевство. 
 Приписка: герцог, как насчет сувенира из варварского Пограничья? У них тут почти в каждой деревне продают замечательные медвежьи шкуры. И весьма дешево, что меня поражает! Будет возможность - обязательно куплю для тебя!" 
 Глава третья 
 ВЕЛЛАН, ПЕРВЫЙ РАССКАЗ 
 Немедия, пограничная деревня Кюртен. 
 30 день третьей осенней луны, 1288 год по основанию Аквилонии 
 "...Усилиями нескольких самых обыкновенных смертных людей, объединенных волей и целеустремленностью короля Аквилонии, источник многочисленных бедствий, обрушившихся в течении осени и зимы 1288 года на страны Закатного материка, скрывавшийся в самом сердце Граскаальских гор, был обнаружен и уничтожен. К сожалению, мы не можем сказать что-либо определенное о его природе и происхождении, кроме нескольких очевидных фактов: во-первых, это было не живое существо, а произведение чьего-то невероятного ума и мастерства; во-вторых, оно не имело никакого отношения к магии, будучи создано из мертвого камня или стали; и, в-третьих, оно являлось чьей-то собственностью, а все его действия направлялись и руководствовались холодным и жестким сознанием, для которого сотни загубленных жизней являлись не более чем дешевой рабочей силой и средством для достижения своей цели. 
 Уничтожение этого предмета, который люди вслед за гномами стали именовать "Небесной горой", сопровождалось ужасающими по своей силе природными катастрофами, сравниваемыми некоторыми свидетелями с извержением огромного вулкана или "приходом конца мира..." 
 Из "Синей или Незаконной хроники" Аквилонского королевства 
 Bокруг нас происходят странные вещи. 
 Причем по мере приближения к аквилонской границе странностей прибавляется. Конан ходит сам не свой, Хальк только руками разводит, а Мораддин делает загадочное лицо и говорит, что все образуется. Один Тотлант беспечен - постоянно болтает с Эйвиндом, пытаясь вызнать самые мельчайшие подробности о его пребывании в подгорной тюрьме. 
 Вчера вечером мы остановились в бурге Кюртен. Наверное, это самый необычный поселок на всей полуночи нашего материка. Формально Кюртен находится под рукой Немедии - над домом старосты плещется черно-красно-золотой флаг Драконьего трона, но... Прямо напротив стоит таможенная управа Аквилонии, а неподалеку притулилось кособокое здание пограничной стражи короля Эрхарда. Спрашивается, кому же принадлежит поселок? 
 Правильный ответ - да никому! 
 Кюртен - зажиточная справная деревня. Стоит она на стыке трех рубежей - Аквилонии, Немедии и Пограничья. Здесь же сходятся тракты, ведущие через горы в Гандерланд, по немедийским равнинам - в сторону Нумалии и Бельверуса, а также дороги на Бритунию и Гиперборею. Купцы, отряды наемников, караваны гандеров и боссонцев, торгующих с полуночными землями приносят казне поселка огромные сборы. Правда, деньги отчасти уплывают в Бельверус, в королевскую канцелярию, но и оставшегося золота вполне хватает на обустройство местных жителей. Каждый второй здесь содержит маленький трактир или корчму, каждый третий наверняка контрабандист, а каждый четвертый - таможенник одного из трех королевств. Думаю, через несколько лет Кюртен превратится в небольшой городок, а к концу столетия немедийцы выстроят здесь крепость и придадут бургу статус домена короны... А нам, жителям Пограничья, опять ничего не достанется! 
 Хотя это еще бабушка надвое сказала. Межевой столб - старательно обработанная трехгранная стела - сейчас находится в трехстах шагах от обносящей бург городьбы. Если городок начнет разрастаться, то может выйти так, что границы наших стран сойдутся на городской площади и владение частью Кюртена принесет казне моего государства немаленький доход. 
 Впрочем, это может произойти лишь через двадцать-двадцать пять лет. Мне тогда будет не меньше пятидесяти (для человека возраст почтенный, а для оборотня - самый расцвет сил), на троне наверняка будет сидеть мой приятель Эртель... Если, правда, раньше себе шею не свернет. Зачем сейчас думать о том, что может случиться через долгие годы? 
 Теперь мы едем в Аквилонию. Компания прежняя: я сам, Конан Канах, Хальк и граф Мораддин. Только вот добавились Тотлант с Эйвиндом. Стигиец захотел самолично посмотреть на великолепие столицы Аквилонии, а Эйвинд бесхитростно напросился. У бедолаги не осталось в Пограничье ни единого родича или просто близкого человека, и Конан предложил ему отправиться с нами. Впрочем, об этом расскажу потом. 
 Я только что упоминал о сопровождающих отряд странностях. Во-первых, неизвестно куда исчезли гвардейцы вместе со своим командиром - центурионом Паллантидом. Мы, уходя в горы, оставили их в столице Пограничья, Вольфгарде. Да, наш отряд немного задержался в горах - вначале из-за обвала стен в катакомбах, а потом из-за невероятного катаклизма, сопряженного с разрушением Небесной горы. Но Паллантид обещал ждать нас не менее трех седмиц! Вернувшись в город, Конан с изумлением обнаружил, что его верные Черные Драконы однажды ночью снялись и с непонятной таинственностью покинули Вольфгард. 
 Во-вторых, мы по пути через Земли Кланов и мелкие баронства на закате Пограничья многократно слышали об отряде аквилонцев, возглавляемых... Кем бы вы думали? Конаном! 
 Только вчера вечером наш отряд добрался до Кюртена. Переночевали на постоялом дворе, отдохнули. А с утра я, Конан и Мораддин отправились в таможенный приказ. 
 Сначала заглянули к немедийцам. Уверенный в себе Мораддин, показав караульным свои бумаги, быстро провел нас к чиновнику, надзирающему над заставой от имени короля Нимеда и, едва мы вошли в комнату, уставленную забитыми свитками и толстыми книгами шкафами, граф Эрде выложил на стол свое кольцо и документы, расцвеченные багрово-черными печатями. 
 - Та-ак, - протянул начальник заставы - худощавый человек лет сорока с темными кругами под глазами и небритым подбородком. Мундир его был потерт, а серебряное шитье на рукавах потускнело. Типичный провинциальный чиновник, ничего особого не представляющий, однако мнящий себя царем и богом. До тех пор, пока не заявится начальство из Бельверуса или столицы графства. 
 Внимательно изучив документы Мораддина, таможенник как-то нервно почесал нос и воззрился на гостя с нескрываемым пиететом: 
 - О, Ваше сиятельство, я не ожидал... Мое имя - Эльгот, если будет позволено Вашей светлостью. Что вам угодно?.. 
 Конан, маячивший за спиной Мораддина, едва сдержался от неприличного смешка. Его ужасно забавляло то, что граф Эрде пользуется в Немедии непререкаемым авторитетом. Я стоял смирно и ожидал, когда дурацкая процедура завершится. Мы же не контрабандисты! 
 Мораддин, как всегда, был вежлив и краток. 
 - Месьор Эльгот, - сказал он. - Со мной едут несколько человек, которых необходимо пропустить через границу в сторону Аквилонии. Пожалуйста, осмотрите подорожные и отметьте на них день нашего проезда. Товаров мы с собой не везем. 
 - Сейчас, сейчас, - засуетился таможенник, хватая переданные Мораддином свитки. - Господин граф, для нас такая честь... Вы ездили в Пограничье? О, ужасная страна, а жители - настоящие дикари! Ничуть не лучше киммерийцев... И вы, наверное, знаете, у них там живут настоящие оборотни? Прячутся буквально за каждым кустом!.. 
 Конан громко и невежливо фыркнул, а я принял обиженный вид. Оборотни, понимаешь, чернильной крысе не нравятся! Мелькнула озорная мысль: взять и прямо сейчас превратиться. Криков будет! 
 - Замечательно, - тем временем бормотал чиновник. - Сейчас я запишу ваши имена в книгу... Мораддин, граф Эрде... Тотлант, сын Менхотепа. Интересное имя. Наверное, замориец? 
 - Стигиец, - буркнул Мораддин, наблюдая за мелькавшим над столом пером месьора Эльгота. - Запишите ремесло: практикующий маг. Служит при дворе короля Пограничья Эрхарда Первого. 
 - К-конечно, - поперхнулся таможенник и взял следующую подорожную. Эйвинд, сын Джоха, вольный арендатор, крестьянин... Направляется в Аквилонию. 
 Эльгот поднял глаза на Мораддина и тихонько, почти испуганно спросил: 
 - По торговым делам или как? 
 - К родственникам, - сквозь зубы процедил граф. 
 - Чудесненько, - перо снова скрипнуло по пергаменту. - Следующий. Хальк, барон Юсдаль. О, наверное, это очень почтенный человек! - чиновник больше разговаривал сам с собой, нежели с нами. - Ничего себе - придворный летописец и библиотекарь короля! Ни разу не слышал, чтобы в Пограничье имелись библиотеки, способные заинтересовать просвещенного книжника... Ну, и последний... 
 Долгая пауза. Месьор Эльгот, шевеля губами, вычитывал подорожную Конана. Только сейчас я понял, что означает выражение "глаза полезли на лоб". Таможенник несколько раз дернул щекой, капнул чернилами на стол и тут же вытер лужицу собственным рукавом. 
 - Конан Канах? - слабым голосом вопросил он. - Конан, король Аквилонии? Неужели сам государь соседствующей державы изволил проследовать через наше захолустье? 
 - Изволил, изволил, - проворчал Конан, тоскливо поднимая глаза к потолку. - Ставь печать, балда, записывай в свою книжку и мы пойдем. Времени нет. 
 - Но позвольте... - пролепетал господин Эльгот. - Его величество Конан Первый, самодержец аквилонский, проезжал через нашу заставу... несколько дней назад! И потом... - таможенник шмыгнул носом и умоляюще воззрился на Мораддина: - Господин граф, ваше имя и титул мне уже знакомы. И вовсе не потому, что вы - один из приближенных светлейшего государя Нимеда! Некая дама, сопровождавшая короля Аквилонии, назвалась при переходе границы графиней Эрде... 
 - Что-о? - протянул Мораддин. Это был один из редких случаев, когда он на несколько мгновений потерял выдержку и едва не схватил чиновника за грудки. - Какая дама? Быстро покажи записи! 
 - Я не имею права, - пискнул напуганный Эльгот, - показывать записи в таможенных книгах можно лишь... Скоро приедет один из начальников таможенной службы, из Нумалии... барон Ульвиг. 
 Мораддин помрачнел лицом, на глазах превращаясь в жесткого и властного человека, привыкшего распоряжаться и не слышать от нижестоящих никаких возражений. Спустя несколько мгновений граф изобразил на своем лице очаровательную улыбку, присущую добропорядочным и уважаемым палачам, и сказал помертвевшему месьору Эльготу: 
 - Дорогой мой, Кюртен - это отличное место службы. Очень доходное. Вы ведь наверняка иногда мздоимствуете, пропускаете за деньги неположенные грузы?.. И вообще... 
 Чиновник попытался робко возмутиться, но осекся, поймав ледяной взгляд Мораддина. Конан от скуки присел на подоконник. 
 - Вы внимательно изучали карту Немедии вместе с картами протекторатов и провинций? - удивительно тихим, вежливым и одновременно стальным голосом поинтересовался Мораддин у чиновника. - Знаете такие названия, как Скафут, Шадизар или Дэлирам? Ах, знаете? И, похоже, вам совсем не хочется переезжать отсюда в эти прекрасные города? Да, я знаю, там очень тяжело быть чиновником короля. Тем более - под постоянным надзором со стороны государевой тайной службы. Ты хоть такое название - Вертрауэн - слышал? 
 Мораддин неожиданно прервал свою проникновенную, ласковую речь, и, слегка повысив голос, приказал непререкаемым тоном: 
 - Книгу на стол, скотина! 
 - С этого и надо было начинать, - раздался голос Конана, сидевшего с ленивым видом возле окна. 
 - Не извольте гневаться, - Эльгот сжался почти вдвое, а его тощие усики встали торчком: - Я же не знал, сколь это важно... Пожалуйста, вот! 
 - Конан, подойди, - бросил Мораддин, пролистав книгу записей. Чиновник, услышав имя аквилонского короля, и наконец рассмотрев в сумраке комнаты лицо здоровенного темноволосого человека, застыл в своем обшарпанном кресле. - Взгляни. 
 Привстав на цыпочки, я глянул через плечо Конана и застыл с открытым ртом. В книге значилось: "24 дня третьей осенней луны границу Немедии и Аквилонии пересекли: Конан Канах, король Аквилонии, в сопровождении благородной дамы, госпожи Ринги, графини Эрде из Немедии, а также Юния Паллантида, центуриона тарантийской гвардии, и..." Далее следовало перечисление имен наших гвардейцев. 
 - Это что, шутка? - Конан недоумевающе воззрился на Мораддина, постоянно переводя взгляд на квадратные пергаментные листы. На желтовато-белых страницах стояла его собственная подпись. Один к одному. Чуть ниже ровными округлыми буквами было выведено: "Ринга, графиня Эрде, баронесса Энден". 
 - ...Сказки, - мелко помотал головой Мораддин. - Это может быть удачнейшей подделкой. 
 - Нет-нет, Ваша светлость, - шепнул чиновник. - Женщина поставила свою печать, посмотрите внимательнее... 
 - Давайте выйдем отсюда, - твердо сказал Мораддин, тщательно осмотрев отпечатанный на воске след перстня - развернувшая крылья летучая мышь на фоне гряды зубчатых гор. - Впрочем, постойте! Месьор Эльгот, а вы сами видели этих людей? 
 - Далеко не всех, - помотал головой таможенник. - Я в тот день не работал. Просто сослуживец ткнул пальцем в высокого человека и сказал, что это король Аквилонии, путешествующий из Пограничья обратно в свое королевство. 
 - Конан подойди, - Мораддин взял киммерийца за локоть и вывел ближе к свету, льющемуся из затянутого полупрозрачной слюдой окна. - Посмотрите, это он? 
 Конан, выпятив грудь и высоко подняв подбородок, несколько раз повернулся вправо-влево, уяснив, чего именно требует от него граф Эрде. Я, в удивлении, стоял и наблюдал. 
 - У этого господина короткая борода, - тусклым голосом сообщил Эльгот. - А кроме того, недавние путешественники стояли очень далеко и я не смог как следует рассмотреть. Но... Комплекция очень похожа. Крупный мужчина лет сорока. Темные волосы, самую малость с проседью. 
 Про бородку он верно заметил. Конан, когда обвалился потолок гномских подземелий, получил небольшую, но болезненную рану на подбородке. Поэтому за последние дни он не брился, как обычно, а сказал, что попробует отрастить бороду. Между прочим, киммериец с бородой - пока очень коротенькой и окладистой, от одного уха до другого - выглядел куда более почтенно. Эдакий благочинный сельский охотник, отец семейства. Хальк постоянно шутил по этому поводу, а Конан всерьез ему возражал - мол, с царапиной на лице не особо побреешься, слишком больно. Рана заживет - тогда можно будет привести себя в надлежащий вид. 
 - Идемте, - Мораддин, забрал наши подорожные и выудив из пояса два золотых аурея с профилем Нимеда, безразлично бросил их на стол чиновника. Месьор Эльгот застыл, не осмеливаясь взять деньги. 
 Резво сбежав по крутым деревянным ступенькам немедийской таможни, Мораддин подошел к ближайшему сугробу, обеими ладонями зачерпнул пушистый чистый снег и, слепив плотный катыш, запустил им в бревенчатую стену дома. Затем он мокрыми руками вытер лицо и угрюмо взглянул на Конана. 
 - Послушай, киммериец, - резко и шумно выдохнул Мораддин, обтирая ладони об клетчатую зелено-красную войлочную куртку, купленную в Вольфгарде. - Я ничего не понимаю! Да, конечно, можно подделать подписи как твою собственную, так и моей жены. Но если в книге этого зануды-чиновника стоит печать Ринги - это значит, что графиня была здесь сама, либо кольцо у нее отняли. Вернее, сняли с ее пальца. Скорее всего, она к этому времени уже была мертва - Ринга никогда бы по доброй воле не отдала перстень, принадлежавший ее предкам... 
 "Жена? - подумал я. - Жена Мораддина? Никогда бы не подумал, что граф Эрде женат. Он ни разу не упоминал о своей супруге, а кроме того... Вспомним, что я - нелюдь. Оборотень. А мы, оборотни, в прежние времена, защищаясь от ненавидевших нас людей, пытались объединяться с другими разумными существами, не принадлежащими к человеческому роду. В том числе с теми, чей символ рода в точности отпечатался на страницах книги записей таможни. Это может быть совпадением, но людям не свойственно избирать в качестве семейного герба летучую мышь. Следовательно, жена Мораддина может быть гулем (например, из Кезанкии, Рабиров или гор Иранистана) или женщиной, наследующей кровь этого рода. Только что могла делать в Пограничье жена графа Эрде? Да еще в компании человека, как две капли воды похожего на короля Конана? Что же вокруг происходит, а?" 
 - Я хочу пива, - честно заявил Конан. - Давайте отправимся обратно, к нашему постоялому двору и попробуем все обсудить не сгоряча, а маленько подумав. Согласны? 
 Следующий сюрприз нас ожидал возле длинного двухэтажного деревянного дома, владел коим немедиец и причем дворянин. Единственно, этот дворянин был чужд столичным условностям и устроил на первом этаже довольно большого и добротного здания корчму с удобным обеденным залом и, что самое главное, с великолепной пивоварней. Назывался странноприимный дом патриотично: "Немедийский дракон". 
 - Конан! - мы вывернули из-за угла к трактиру и сразу услышали истошный вопль барона Юсдаля. - Скорее ко мне! 
 - Опять подрались, - не усомнился я, мрачно взглянув на Конана. - Я всегда полагал, что библиотекари - люди разумные и мирные... 
 - Конан! - надрывался Хальк, стоявший на крыльце едва не под руку с каким-то молодым русоволосым парнем. На вид последнему было не больше семнадцати лет. - Мы сейчас такое узнали! Пошевеливайтесь! Тотлант заказал пива на всех! 
 - Сколько новостей за одно утро, - проворчал король. - И хотя бы одна новость хорошая. Что еще случилось, Хальк?!. 
 * * * 
 - Во, так я именно про это и говорю, - Темвик сидел на лавке у стены, окруженный тяжело дышащими, отчасти разозленными, отчасти недоумевающими мужчинами. Мы отодвинули стол, подтащили несколько коротких скамеек и теперь с пристрастием допрашивали молодого оборотня. - Я сначала думал, что это парень, а потом оказалось - девчонка. Молодая, на вид не больше двадцати пяти лет, с каштановыми волосами и светло-карими глазами... 
 - Бред, - резюмировал Конан. - Мораддин, я ничего не понимаю! Все-таки Ринга - твоя жена и тебе лучше знать, что она могла делать в Пограничье! Да еще с подобной свитой. 
 - Темвик, - Мораддин положил руку на плечо дорожного стража и раздельно, медленно проговорил: - А теперь расскажи всю эту историю от начала и до конца. Еще раз. Вспомни любые детали. Нам интересно даже то, как были одеты эти люди, как и о чем разговаривали. Что заказывали в трактирах, какими деньгами расплачивались. Может быть, ты вспомнишь некие странности, связанные с ними? 
 - А чего рассказывать-то? - робко улыбнулся Темвик. - Значит, дело было так... 
 ...Хальк отловил Темвика, сына Магнуса, в обеденном зале странноприимного дома, когда мы с Конаном и графом Эрде ходили в немедийскую таможню. Молодой оборотень, служивший в дорожной страже, слишком громко рассказывал соседям по столу о своих недавних приключениях. И вдруг острый слух нашего библиотекаря уловил имя Паллантида и некой графини Эрде. Хальк заинтересовался, пригласил следопыта выпить, а когда тот начал рассказывать вовсе уж невероятные байки (благо язык от пива развязался), летописец немедленно позвал Тотланта и Эйвинда. Затем было решено немедленно бежать за Конаном и привести его в трактир - пусть тоже узнает занимательную историю о самом себе. По счастью, мы пришли вовремя, и вот уже целых полтора колокола слушаем слегка подвыпившего, но пока еще неплохо соображающего следопыта. Сейчас Темвик снова потребовал кружку медовухи (Тотлант, плюнув на свое достоинство, сбегал к стойке и принес ее. Сам заплатил, кстати), и, что называется, начал сызнова. 
 Около двух седмиц назад Темвик из поселка Лерзак, ездивший в гости к родственникам, возвращался домой. Ближе к вечеру он услышал шум в лесу и, подобравшись ближе, увидел, что на невысокого темноволосого парнишку напали местные разбойники. Один из грабителей к тому времени уже был убит, неизвестный парень дрался со вторым, а третий злоумышленник прятался в кустах и целился из арбалета. Вот как раз третьего-то и уложил доблестный воин дорожной стражи. Потом, уже в Лерзаке, Темвик раззнакомился со спасенным путником и узнал, что зовут его Винаром из Зингары и он - гонец посольской службы Аквилонии. В ту же ночь они вдвоем наблюдали за разрушением Небесной горы. Затем Винар упросил Темвика проводить его до Брийта, а возможно, и до Вольфгарда. Было заметно, что гонец торопился и здорово нервничал. 
 Чудеса начались в бурге Брийт, на постоялом дворе "Танцующая лошадь". Едва Темвик и Винар подъехали к трактиру, им навстречу попался высокий темноволосый человек лет сорока. И тотчас же Темвик со всей очевидностью выяснил, что его попутчик - вовсе никакой не гонец, а довольно красивая девица, скрывавшаяся под мужской одеждой. Оскорбленный в лучших чувствах молодой оборотень разобиделся и ушел из трактира к дальним знакомым, которые приняли его и пустили переночевать. 
 Утром, проходя мимо "Танцующей лошади", Темвик был окликнут этой самой девушкой. Она попросила оборотня не сердиться - так уж обстоятельства сложились - и предложила работу: проводить отряд аквилонских дворян до границы кратчайшим путем. Хорошо, мол, заплатят, а ехать по трактам благородные месьоры не желают - очень долго. Темвик для вида покуражился, но согласился, и девушка представила его своим друзьям. Таковые действительно оказались аквилонцами, да не простыми, а самыми что ни есть благороднейшими. Один, по имени Юний Паллантид, был центурионом гвардии, остальные восемь - лейтенантами и младшими офицерами, а самый главный тот, что встретился Темвику и его загадочной спутнице возле дверей трактира - не кем иным, как Его величеством государем Аквилонии Конаном, ездившим в гости к королю Эрхарду. Сама девица велела звать ее Рингой, графиней Эрде. 
 Сначала Темвик решил, что ему морочат голову, ибо был глубоко уверен короли никогда не ездят в гости просто так, запросто. А если уж и ездят, то берут с собой разряженную солидную свиту, большой обоз и, как минимум, половину армии для охраны. 
 Сомнения Темвика быстро развеял всезнайка-трактирщик, уважаемый месьор Барли Бютт. Да, подтвердил Барли, это действительно аквилонский король. Он, мол, останавливался у меня несколько дней назад, решил переночевать и нынче, хотя прошлый раз случились неприятности - неизвестный злодей убил двоих сопровождавших государя военных. Как хорошо, что аквилонский монарх не изволит сердиться! 
 Темвик столковался проводить аквилонских господ к рубежам Пограничья самой короткой дорогой и тут же получил задаток - двадцать золотых монет. Только почему-то не аквилонских кесариев, а бритунийских шеллинов, с гербом страны - поднявшейся на дыбы лошадкой. Это была первая странность. Интересно, почему у короля Аквилонии не нашлось в кармане монет собственной чеканки? 
 Темвик, как я уже упоминал - оборотень и умеет чувствовать. Это природный дар, полученный всеми нами при рождении. В том числе мы способны учуять существ, не являющихся человеком, хотя и выглядящих также, как и остальные люди. Темвик, захлебываясь, поведал нам о том, что девица по имени Ринга - вовсе не человек, а неизвестно кто. Не гном, не оборотень и не альв. Хотя в ее запахе есть что-то от всех трех этих рас... 
 - Да, это точно была она, - подтвердил Мораддин, когда мы все повернулись к нему с немым вопросом в глазах. - Конан, ты же знаешь, кто Ринга на самом деле... 
 - Даже слишком хорошо, - буркнул король и слегка подтолкнул Темвика кулаком. - Ты дальше говори. И со всеми подробностями! Как госпожа Ринга общалась с мужиком, который был очень похож на меня? 
 - Нормально она общалась, - пожал плечами Темвик. - Радовалась. Болтали они много, вспоминали какую-то историю пятнадцатилетней давности, про Бельверус говорили. Она все сердилась: мол, государь Аквилонии не пригласил ее на коронацию, хотя и обещал. 
 - Верно, обещал, - нахмурился Конан. - А как с тем человеком вели себя гвардейцы? 
 - А как положено вести себя с правителем страны? - изумился Темвик. Почтительно, конечно. Месьор Юний Паллантид часто разговаривал с королем о каких-то военных делах, совсем мне непонятных. Они все время упоминали Офир, а тот Конан повторял, будто войны не избежать. 
 - Какой войны? - переполошился наш король. - С Офиром? Чушь! Ты, скорее всего, неправильно расслышал. 
 - Может быть, - меланхолично согласился Темвик. - А вообще-то вы здорово похожи, только ты бороду начал растить, а он каждый день брился. У тебя случайно братьев-близнецов не было? 
 - Не было, - решительно отрезал Конан. - Ты какие-нибудь приметы помнишь? Особенные? 
 - Особенные приметы? - нахмурился оборотень и посмаковал медовуху. - Я видел, как он умывался. На правом боку, вот здесь, - Темвик показал на себе, ткнув пальцем в ребра, - очень странный шрам, зигзагообразный. 
 Конан оторопело замолчал, потом сбросил безрукавку, расстегнул ремень и, задрав рубаху, показал Темвику старый побелевший шрам чуть ниже правой подмышки. 
 - Точь-в-точь такой, - кивнул молодой следопыт. - Хватит меня разыгрывать, это, наверное, ты и был! Шуточки у вас, аквилонцев! 
 Мораддин потребовал пива. Тотлант опять пошел к стойке, но, впрочем, быстро вернулся - очень уж хотелось дослушать эту невероятную повесть. 
 - Шрам я получил на Западном океане, когда служил на флоте короля Фердруго, - медленно проговорил Конан. 
 - Не на флоте, а в пиратах, - машинально поправил Хальк. - То есть в королевских корсарах. Гай Петрониус целых две повести об этом написал... Что же происходит вокруг, а? 
 - А куда они поехали? Они что-нибудь говорили о дальнейшем направлении? - вкрадчиво спросил Мораддин, опростав кружку с медовухой. Лицо у господина графа было бледным.
 - Конечно, - ответил Темвик. - В Аквилонию, в Тарантию. Король торопился вернуться домой, в столицу. 
 - А про нас этот король ничего не говорил? - слово "король" Тотлант выговорил с отвращением. - Про Веллана Бритунийца? Про графа Мораддина, про меня или господина Халька? 
 - Рассказывал, - невозмутимо проговорил Темвик. - Граф Эрде, дескать (это он Паллантиду объяснял) копается вместе с гномами в горах, обнаружив некую удивительную штуковину, Веллан и ты - у короля Эрхарда, в Вольфгарде. А месьор Хальк вовсе погиб под обвалом, когда Небесная гора рванула... 
 - Так, - поперхнулся Хальк. - Ну спасибо, Ваше величество! 
 - Подведем итоги, - металлическим голосом сказал Тотлант. Формируется весьма прелюбопытная картина. Король Конан, сбежавший вместе с женой графа Эрде, возвращается в Тарантию победителем Небесной горы. Я пребываю в столице Пограничья, Велл там же, а уважаемого бибилиотекаря вовсю жрут черви в небольшой уютной могилке. Мораддин, услышав голос своей гномьей крови, бросил придворную должность в Бельверусе, взял в руки кайло и превратился в рудознатца. Судьба Эйвинда остается невыясненной. 
 Рыжий асир отчего-то помрачнел и смущенно затеребил обшлаг рукава. 
 - Прошу высказываться, - напомнил Тотлант, нарушив долгую и тяжелую паузу. - Только по очереди. Ругательства можете опустить. 
 - Конан, зачем ты уехал с моей женой? - с серьезностью в голосе вопросил у киммерийца слегка подвыпивший граф Эрде. 
 - А что ты нашел в Граскаале? - парировал киммериец. - Еще одну Небесную гору? Великие боги, какое счастье, что Хальк наконец-то свернул себе шею! Как спокойно будет жить! 
 - Вот уж воистину большое спасибо, - фыркнул библиотекарь. - Господа, есть предложение - давайте напьемся за упокой моей души. Темвик, тебя мы тоже приглашаем! 
 И Хальк на редкость противным голосом продекламировал слова песенки, однажды сочиненной в пьяном угаре аквилонским поэтом Ринальдо: 
 Ох, боюсь, на моих поминках 
 Будет людно - не продохнуть! 
 Только как это всё устроят 
 Вот на что б я хотел взглянуть... 
 Пока трактирные служки бегали от кухни к нашему столу и обратно, перетаскивая блюда с едой и кувшины с вином и пивом, мы сидели молча, напустив на лица угрюмство. Первым решил высказаться Эйвинд, не проронивший за все утро ни слова. Меня поразила здравость размышлений нашего крестьянина. На таких основательных людях и держится мир. 
 - Интересную историю Темвик рассказал. Колдовством попахивает. Если б человек, ехавший с господами гвардейцами, был просто на государя Конана похож, тогда все понятно. Может, ошибка вышла. Может, еще что. Но не бывает так, что двойник и шрамы одинаковые себе заимел. 
 - Если Ринга выглядела беспечной и довольной, - проронил Мораддин. Значит, была уверена в истинности облика своего спутника. Она несколько десятилетий работает на нашу тайную службу и умеет различать любые подвохи. 
 - Выходит, она уехала с настоящим Конаном, - судорожно рассмеялся киммериец. - А кто тогда я? 
 - Самозванец, - прыснул в кулак Хальк. - Какое наказание положено за самозванство в Аквилонии? 
 - Повешение, - авторитетно ответил король. - В особо тяжких случаях колесование. Мне Публио объяснял. 
 - Повешение? - ерник-библиотекарь был неутомим. - Отлично! Мы сбегаем и купим тебе веревку, а удавишься самостоятельно. Остальным придется тоже повеситься, как сообщникам. Представляете картину? Болтаемся эдак в рядочек... 
 - Трепло, - устало махнул рукой Конан. - И вообще молчи. Ты умер. 
 - Се речет глас истины из Царства Мертвых, - провозгласил Хальк, наполняя кружку, - так давайте же выпьем за вечную жизнь! Слушайте, почему вы все такие пасмурные? Еще далеко не все потеряно! Документы у нас настоящие, король тоже вряд ли является подделкой - гляньте, как пиво хлещет! Так один лишь Конан Канах может. Приедем в столицу и все выясним. 
 - Есть возражение, - отмолвил Тотлант. - Мы можем попросту не доехать до Тарантии. Мне очень не нравится эта история. Либо этот человек - суть двойник, причем отлично рассчитавший время и место появления, а также свои дальнейшие действия, либо... Эйвинд правильно сказал - попахивает колдовством. Фантом? Демон, принявший обличье короля? Я знаком с подобными фокусами. 
 - Нет, нет, - замотал головой Темвик. - Я бы почувствовал. Тот Конан был самым обычным человеком. От него даже пахло точно также, как от этого, - оборотень ткнул пальцем в киммерийца. - Он был... Не знаю, как сказать. Естественным, вот! Я не могу поверить, что существуют два человека, настолько похожих друг на друга. 
 - Напрашивается самая разумная мысль, - хмыкнул стигийский волшебник. - Конан попросту морочит всем нам головы. Затеял любовную интрижку с госпожой графиней, а теперь отмазывается. 
 Встрял пьянеющий на глазах Мораддин: 
 - Конан, ты мерзавец! Куда ты дел мою жену? И вообще - вы все сговорились, да? 
 Далее все покатилось по накатанной колее. Мешая красное вино и пиво, мы строили различные предположения насчет появления двойника Конана, закидывали вопросами изрядно подуставшего от наших занудств Темвика и, разумеется, очень быстро напились. Когда Темвик вдруг упомянул о Небесной горе, Конан вознамерился рассказать оборотню о наших приключениях в граскаальском царстве. Так как государь Аквилонский резко повысил голос (пиво виновато), вокруг стола начали собираться другие посетители. По трактиру пробежал слушок, будто приехал сам Стефан Король Историй и рассказывает очередную страшную повесть. Мы не стали разуверять приказчиков, аквилонских негоциантов и немедийских солдат в их заблуждении, а Хальк обнаглел до того, что взял свою меховую шапку и начал собирать деньги с благодарных слушателей. Серебро так и звенело. 
 Кстати, я еще не рассказывал о том, что с нами произошло в Граскаале? Сразу после обвала? Помните, мы с Хальком обнаружили жутковатую пещеру с прозрачными гробами, в одном из которых находился вполне живой Эйвинд? Мы-то думали, он погиб в катакомбах Ивелина! Если не возражаете, я коротко обрисую вам ситуацию, в которой мы оказались незадолго до разрушения Небесной горы. 
 * * * 
 Я уже говорил, что Конана, Мораддина, Фрама и Тотланта отрезало обвалом породы от Бесконечной лестницы и других выходов наверх, на поверхность. К счастью, мы с Хальком и страшноватым по виду зубастым зверем, называемым гномами "элайном", успели проскочить в боковой коридор до того, как сработали огненные шарики, сотворенные стигийцем. Когда волшебное пламя разрушило своды зала, над которым нависал бок Небесной горы, произошло небольшое землетрясение, потолки катакомб не выдержали и кое-где рухнули. 
 Я и аквилонец очутились в очень древнем, запыленном коридоре. Потом увидели свет. Мертвенный, голубовато-синий, будто от гнилушек. Войдя в круглую комнату, мы нашли девять длинных стеклянных гробов, вызволили Эйвинда, непонятно какой силой перенесенного из Аквилонии аж в сам Граскааль, и побежали дальше. 
 Скорее всего, Небесная гора к этому времени уже начала плавиться, опустившись в озеро раскаленного камня. Мы хотели выбраться на поверхность, как можно быстрее попасть в Хезер (это крупный поселок, расположенный за перевалом, отделяющим главный хребет Граскааля от населенных равнин Пограничного королевства) и привести обитавших там гномов. Хальк был уверен, что подгорные карлики помогут нам раскопать завал и спасти попавших в ловушку друзей. 
 ...Когда мы спустя несколько дней вернулись в Вольфгард, я купил на рынке поросенка, приволок его в храм Иштар и принес в жертву моей любимой богине. Все-таки Иштар помогает не только влюбленным мужчине и женщине, но и всем верным друзьям. Плотская любовь для богини - лишь одно из проявлений ее благодетелей. 
 Мы наткнулись на гномов. На самых настоящих гномов, уцелевших в огромном пожаре, охватившем подземелья после открытия ворот, ведущих ко глубинам Небесной горы. 
 Получилось же вот как. 
 Известно, что зеленое пламя, исторгнутое Небесной горой, вызвало неимоверные бедствия на верхних уровнях гномьего царства. Там погибли почти все и лишь немногим удалось бежать. Но, к счастью для четырех семей, работавших в катакомбах тринадцатого подгорного этажа, горючая смола, заготавливаемая гномами, быстро выгорела и не перетекла в самые глубины. Однако от жара начал плавиться камень, некоторые коридоры завалило и около пятидесяти гномов - сорок шесть мужчин и семь женщин - оказались запертыми в подземельях. Они выжили только потому, что на тринадцатом уровне царства клана Фрерина располагались часть продовольственных складов и бил источник воды. 
 Гномы очень трудолюбивы и никогда не смиряются с поражением. Они начали пробиваться наверх, через твердейшую породу. Прокладывали коридор на склоны пика Бушующих Ветров. Собственно, на звук их молотов мы и вышли. Но если говорить правду, нас вывел к гномам черный элайн, наверняка почувствовавший близкое присутствие любимых хозяев. Вскоре мы с Хальком увидели свет - тусклым зеленоватым огнем пылали факела из горного мха. Элайн радостно засвистел и припустил вперед, а мы, поддерживая под руки слабого, как котенок, Эйвинда, побежали вслед. Конечно, были опасения, что здесь находится жилище каких-нибудь подземных демонов, но когда перед нами выросли кряжистые фигуры двух гномов, вооруженных неизменными стальными топорами, я вздохнул с облегчением. 
 - Люди, - удивленно протянул чернобородый гном со шрамом через все лицо. - А что это вы здесь делаете? 
 - Заблудились, - выдохнул Хальк, а Эйвинд присел у стены - он очень устал. Я шагнул к подгорным жителям, протягивая руки ладонями вперед. Пусть видят, что мы не вооружены. 
 - Кто здесь главный? - спросил я. - И сколько вас? 
 - А ты кто? - настороженно поглядел на меня второй гном. - Вижу, что оборотень, но что оборотням делать в подземельях клана Фрерина? 
 - Капитан гвардии королевства Пограничного, Веллан, сын Арта, к вашим услугам, - я отрекомендовался так, как принято у гномов. - Нам немедленно требуется помощь... 
 - Какая помощь? - вытаращился чернобородый. - Нам самим бы кто помог! Нас завалило! Уже давно! И вообще, что происходит? Как вы могли оказаться в наших подземельях? 
 - Веди к главному, - я решительно шагнул вперед, а гномы начали недвусмысленно поглаживать зацепы своих топоров. - Вы же наверняка почувствовали землетрясение, случившееся буквально только что! Это мы пытались уничтожить Небесную гору! 
 - Торин, - сказал чернобородый, тронув за плечо второго стража. - Они, наверное, сумасшедшие. Позови... нет, лучше отведи их к почтенному Грани. Пускай старейшина решает. 
 Эйвинд с трудом поднялся и, едва переставляя ноги, двинулся вслед за нами. Хальк шептал ему на ухо, что скоро все образуется. Гном со шрамом проводил нас удивленным, но спокойным взглядом. 
 Вскоре я, Хальк, Эйвинд и гном Торин, сопровождаемые радостно попискивающим черным элайном, вошли в небольшой зальчик. Синеватый огонь факелов превращал комнату в обиталище призраков - бледное лицо Халька теперь казалось покрытым зеленой морщинистой кожей. А цвет бороды встретившего нас старейшины семьи я так и не сумел определить. Не то рыжий с проседью, не то сивый. 
 - Господин мой, - поклонился Торин, войдя первым, - люди. Неизвестно откуда... 
 Издалека слышалось туканье молотов и треск разламываемого камня. 
 - Грани, сын Трора, к вашим услугам, - толстый, очень низкорослый (его макушка не доставала мне до грудины) гном поднялся с гранитного кресла, устланного сухим мхом, и поклонился. - Торин, можешь идти. Не беспокойся, если что случится - я сумею за себя постоять, - и толстяк покосился на лежащий возле сиденья топор невероятных размеров. Думаю, даже Конан поднял бы его с трудом. 
 Когда гном-стражник нырнул в проем и исчез в полутьме коридора, старейшина настороженно обвел меня взглядом маленьких, но цепких глазок. 
 - Ты кто? - спросил он. - Я чувствую в тебе кровь оборотня. Как вы очутились в отрезанных завалом подземельях? 
 - Пришли, - я пожал плечами. 
 - Сюда невозможно просто "придти", - строго заметил Грани. - Три семьи моего рода не могут выбраться на поверхность уже в течении двух лун. Мы обследовали каждый клочок подземелья на тринадцатом уровне, и знаем, что входов и выходов отсюда нет. Все залито расплавленным камнем или загромождено обломками. Рассказывайте правду, или я прикажу убить вас! 
 Меня вдруг осенило. Все дело в том, что коридор (проплавленный, а не прорубленный!), протянувшийся от странного зальчика, где мы нашли Эйвинда, до гномьих пещер тринадцатого подземного этажа, запирался необычной дверью. Изнутри мы смогли ее открыть - нашелся рычаг - а вот снаружи... Пользуясь слабыми отблесками факелов, проникавших в отдаленную часть этого этажа, я различил, что снаружи дверь не открыть. Никак. Она попросту вжимается в стену и становится ее частью. Не мудрено, что гномы не заметили потайного выхода. Тогда Грани и его родственники покинули бы ставший тюрьмой тринадцатый уровень много дней назад... Какое счастье, что мы с Хальком не догадались закрыть дверь! 
 - Хорошо, выслушай меня, уважаемый Грани, сын Трора, - я снова раскланялся, зная, что гномы очень любят почтительность и вежливость. Случилось так, что я сам и мои спутники... 
 Я грозно взглянул на Халька и летописец нагнул голову, сказав: 
 - Хальк, сын Зенса, к вашим услугам. Равно как и Эйвинд из Райты. 
 Эйвинд давно опустился на корточки у стены и заснул. 
 - ...И мои спутники, - продолжил я, - вместе с королем государства людей, а также неким волшебником и двумя гномами (я решил, что Мораддин на меня не обидится, если я сейчас назову его настоящим гномом) придумали, как можно истребить Небесную гору, равно как и ее порождения. Почтеннейший Фрам, сын Дарта из клана Торольва, провожал нас в глубины, к огненному озеру. 
 - Фрам? - сморщил нос Грани. - По прозвищу Мрачный? Тот самый, что постоянно якшается с людьми? Опиши-ка мне его внешность. 
 Из-за недоверчивости и докучливой обстоятельности старейшины Грани мы потеряли очень много времени. Толстый гном подробнейше расспросил меня о Фраме, о столице Пограничья, о наших планах и последних новостях с поверхности... Затем допросу подвергся Хальк. Наконец, Грани поверил. 
 - Беру в свидетели Длиннобородого Отца! - заявил старейшина. - Этого не может быть! Вы говорите, будто обрушили Небесную гору в лавовое озеро? Невероятно! Вы хотите, чтобы моя семья вместе с родичами Нии, сына Фундина, и Андвари, сына Балина, помогли вашим друзьям? Тогда отведите нас к тайной двери, из которой вы пришли! 
 - Наконец-то, - Хальк издал почти неслышный стон. - Гномы, конечно, очень добры, но принять такое решение можно было за время, достаточное для трех ударов сердца! 
 Я и сам знал, что большинство гномов, а особенно их старейшины - главы семей удивительно велеречивы и подозрительны. Однако теперь я был готов простить Грани все недостатки. С невероятной для его комплекции быстротой гном потащил нас к большому залу, где под строжайшей охраной угрюмых и неразговорчивых молодых подгорных карликов хранились истаивающие запасы продовольствия и стоял гонг. Грани моментально нашел предводителей двух других семейств, уже помянутых Нии и Андвари, быстро с ними посоветовался и... 
 Несколько отрывистых ударов в тонкий кованый бронзовый кругляш - и по подземельям разнеслись гулкие, раскатистые звуки. Я не стану слишком подробно рассказывать о том, что произошло далее. Грани заставил меня снова поведать собравшимся гномам о наших с Конаном злоключениях, а затем вместе с другими старейшинами повел родовичей к двери. Я в основном полагался на черного элайна - зверюга отлично помнила дорогу, а я мог что-то перепутать. Но проход в сторону найденного мной с Хальком коридора был вскоре обнаружен и гномы молча принялись за работу. 
 - Клянусь своей дворянской честью и своей жизнью! Такое прежде людьми не видано! - я и Хальк стояли возле разрушенного зала, в котором прежде находились прозрачные саркофаги. Эйвинд, свернувшись калачиком, спал на голых камнях, и мы предпочитали его не тревожить. Вообще-то наш крестьянин упрямо таскался вслед за мной, но как только мы останавливались, мгновенно засыпал. Не пойму, что с ним происходит? 
 А Хальк продолжал громко восхищаться: 
 - Веллан, ты только посмотри! Какая невероятная слаженность действий! Воистину, гномы созданы для труда! 
 Библиотекарь был прав. Едва мы оказались рядом с завалом, отгородившим Конана и остальных, пожилые старейшины отдали несколько коротких приказов, а затем сами взяли в руки долота и кирки. Камень разбирался с невиданной быстротой - одни карлики рубят породу, другие перетаскивают булыжники в сторону, третьи правят затупившиеся инструменты... Несколько женщин-гномов (я их видел впервые в жизни) развели костерок и делали некое поддерживающее силы работников варево - вода, кусочки темного лишайника и соль. Между прочим, женщины-гномы выглядят не так страшно, как их описывают профаны-всезнайки из "цивилизованных стран". Да, рост небольшой, волосы у большинства темные и длинные, но в остальном... Обычные женщины. Добрые, очень заботливые и внимательные. А самое главное - они столь же неутомимые работники, как и сородичи мужского пола. 
 - Почтенные господа, - к нам подошла одна женщина из гномов, держа в руках медную чашу. - Не изволите ли подкрепить свои силы? 
 У Халька загорелись глаза. Нет-нет, вовсе не потому, что он мужчина. Просто он, как и невероятное большинство аквилонцев, прежде был уверен: гномы рождаются из камня. 
 - Большое спасибо, - летописец расплылся в широченной улыбке, но померк, как только перехватил жесткий взгляд работавшего неподалеку молодого и до невероятия широкоплечего гнома с коротенькой окладистой бородой. - А что налито в этой чаше, уважаемая? 
 - Если мы выйдем отсюда, - спокойно сказала женщина, - нам потребуется много усилий, чтобы подняться к склонам горы. ...Ох, простите, почтеннейшие гости, я забыла назвать свое имя. Даро, дочь Фрегге из клана Грани. Выпейте, и вы почувствуете прилив сил. 
 - Гномы, оказывается, ужасные ревнивцы, - шепнул мне Хальк, когда мы отведали подсоленного, терпко пахнущего напитка, и Даро отошла к котлу. Между прочим, короткобородый мужчина-гном посейчас косился на нас с неодобрением. Наверняка Даро была его сестрой или возлюбленной. - Но забери нас всех Нергал, когда же они закончат? 
 - Скоро, - уверенно ответил я наблюдая, как гномы перебрасывают из рук в руки неподъемные осколки камня. - Потом главное - выбраться наружу. 
 Откуда-то появились длинные железные столбы, которыми гномы подпирали угрожающе потрескивающий потолок. Некоторое время слышались глухой стук кирок, редкие, но цветистые проклятия карликов и хруст ломающейся породы. Наверное, гномы работали не меньше двух колоколов - за это время был разобран каменный завал длиной не меньше тридцати шагов. 
 Я, в отличие от Халька, отправившегося к костерку любезничать с женщинами-гномами и выпытывать у них тайны подгорной жизни, присел рядом со спящим Эйвиндом, пристроил голову ему на плечо и задремал. Думал, что гномы провозятся еще долго. Но вдруг... 
 - Поднимайся, морда! - до отвращения знакомый голос ввинтился мне в уши. - Велл, кто это с тобой? Во имя Митры, это же Эйвинд!.. 
 Я так и знал. Даже в подземелье поспать спокойно не дадут. Разлепив глаза, я поднял взгляд и обнаружил, что надо мной нависает темная фигура государя Конана. Рядом стояли гномы, по уши вымазанные каменной пылью, а неподалеку поблескивал вышитым на одежде золотым циркулем Тотлант. Волшебник о чем-то разговаривал о старейшиной, причем старый Грани мрачнел с каждым мгновением. 
 - Клянусь Имиром! - вскинулся Эйвинд, разбуженный голосом киммерийца. - Ой... Здрав будь, король... 
 - Будешь здоровым с такими подданными! - рявкнул Конан без тени удивления в голосе. - Ты откуда взялся? Тем более здесь, в Граскаале? 
 - Ну... - задумчиво протянул Эйвинд. - Я тут жил некоторое время... Получилось так... А почему - не знаю. 
 - Разберемся потом, - внимательно слушавший разговор Тотланта и Грани Мораддин подбежал к нам. - Привет, Эйвинд. Это в самом деле ты или призрак? Ты? Неважно! - граф Эрде сейчас очень походил на настоящего деловитого гнома. Истинный родственник встретивших нас подгорных карликов. - Конан, уходим немедленно! 
 Я проспал самое важное. Когда рухнула последняя перемычка, раздробленная инструментами рудознатцев, выяснилось, что обвал перегородил проход до самой Бесконечной лестницы. Конан и компания не пострадали, разве что королю досталось камнем по голове, и то вскользь. Острый булыжник чиркнул по щеке киммерийца, изрядно распоров кожу. Впрочем, Конану на это было глубоко плевать - шрамом больше, шрамом меньше... 
 А Фрам с Мораддином, как оказалось, после землетрясения не теряли времени. Первый - настоящий гном - заявил, что так просто сдаваться он не собирается, и поэтому сейчас все остальные будут помогать ему разбирать завал на Бесконечной лестнице. Второй - сын гнома и женщины-человека призвал на помощь кровь предков и немедленно бросился выполнять приказы Фрама. Тотлант попытался прожечь камень с помощью магии, а Конан оттаскивал в сторону обломки. Разобрали они совсем немного - шагов пять. И тут же рухнула противоположная стена, появилась бородатая физиономия гнома и последовал вопрос: 
 - Долго сидите? Четыре колокола? А мы - целых две луны. И не жалуемся... 
 Что произошло дальше? О!.. 
 Это долгая и неприятная история. Вначале мы долго бежали наверх по Бесконечной лестнице (гномы моментально убрали загромоздивший ее ступени камень), затем выбрались на поверхность из той самой шахты, что прежде указал Фрам. Одна беда - теперь нас было гораздо больше. Говоря "нас", я подразумеваю несколько десятков гномов, которым наш отряд показал дорогу к спасению, а заодно верных хозяевам элайнов. Семьи Грани, Нии и Андвари покидали мертвое подгорное царство. 
 Конан, прирожденный командир, помогал старейшинам вытащить наверх ослабевших от голода молодых гномов, их женщин и нескольких детей. Именно король Аквилонии указал, куда нужно идти: "Грани, скажи своим, чтобы отправлялись во-он к тому перевалу. Он отделяет пик Бушующих Ветров от равнин королевства людей". 
 По счастью, за время, пока мы блуждали в подземельях, не случилось снежной вьюги или бурана. Никогда не выходившие на поверхность гномы семьи Грани могли обнаружить на перевале следы наших лошадей и по ним добраться до Хезера. Здесь, у входа в шахту, мы распрощались, и Конан повел наш отряд к Райте. Необходимо было забрать лошадей и часть припасов, оставленных в разрушенной деревне. 
 Охранные заклинания Тотланта сработали - лошадки спали, укрытые колдовским куполом, через который было невозможно проникнуть ни человеку, ни зверю. Волшебник разбудил наших скакунов, мы быстро оседлали их и, вскинувшись в седла, помчались вдогонку гномам. 
 Ночевали на перевале, вернее, на его полуденном склоне. Лагерь был разбит возле густых зарослей молодого ельника. К сожалению, быстрый переход от пика Бушующих Ветров отнял последние силы у многих подданных короля Дьюрина - гномы, которых мы настигли на самом гребне каменистой гряды, устали, были голодны и поэтому удивительно мрачны. Однако старейшины заставили наиболее крепких и выносливых нарубить дров и развести костры. Ночи в Пограничье очень холодные, и, кроме того, над Граскаалем сгустились тучи, обещавшие снегопад. 
 А ночью случилось невообразимое. 
 Старейшина Грани попросил меня, как оборотня, посторожить сразу после заката. Он знал, что я могу отпугнуть хищников одним своим присутствием. Со мной вызвались на стражу Конан, двое гномов и Тотлант. Казалось, стигиец вовсе не уставал. Как, впрочем, и жуткие домашние зверюги гномов. Наш элайн вместе с тремя сородичами принадлежавшими семье Грани весь день, уподобляясь необычным зубастым лошадкам, везли на спинах маленьких гномят. А сейчас громадные черные монстры окружили лагерь будто сторожевые пастушьи псы. 
 Хальк, Эйвинд и Фрам, расстелив на очищенной от снега земле толстые меховые плащи, уснули. 
 Ночь была темной. Облака закрыли звезды, луна только нарождалась и поэтому ее свет не мог проникнуть через низкую туманную завесу. Лишь над Граскаалем изредка мелькали зеленые сполохи да слышался отдаленный гул. 
 - Как думаешь, - тихо спросил Тотланта Конан, сидя у гаснущего костерка. - То, что мы придумали, сработает? Небесная гора расплавится в Огне Изначальном? 
 - Об этом знает только Бог Единый и его сыновья, - благочестиво ответил стигиец, помешивая обструганной палочкой угли в костре. - Говорят, будто Изначальному Огню ничто не может противостоять, ибо он есть отблеск самого первого Пламени. 
 - Вот и поговори с этими магами, - заметил я, не поняв речи Тотланта. - Его спроси по-человечески, а он мудрствовать начинает! 
 - Веллан, - скривился волшебник, зябко кутаясь в черный плащ. - Не понимаешь - так молчи! Ребята, подождите... Конан, ты ничего не слышишь? И потом, кажется, землю потряхивает... 
 - Демоны Сета! - Конан вскочил на ноги, хватаясь за рукоять меча. Будто он мог противостоять силам стихий простым оружием. - Что происходит? 
 Того, что случилось дальше, я почти не помню. 
 Весь мир залил свет. Вдруг. Словно бы на Граскаальским хребтом одномоментно зажглись тысячи солнц. Я увидел, как начал таять снег, окружавший наш лагерь. 
 Грохот. Неистовый рев гибнущей чужой Силы заполонил округу, разрывая слух и уничтожая разум. 
 Совсем неподалеку, в двух-трех лигах от перевала, ведущего к землям Пограничья, возник огонь. Такого огня никогда не видели люди, оборотни или гномы. Белое, ослепительно-яркое пламя подняло над горами расширяющийся и разгоняющий облака купол, померкло, превратившись в гигантский клуб оранжево-черного огня, рвущийся к обнажившемуся звездному небу. 
 На мгновение мир замер в предчувствии беды. Колыхнулись вершины елей. 
 Я помню, как умирало подземное чудовище, залитое мною и Эйвиндом водой в катакомбах Ивелина. Помню, как я бежал через подземные переходы к лесу. Помню налетевший ураган, сплавленный в зеленое стекло песок дороги и возникший лесной пожар. Но по сравнению с этим... 
 Я подумал, что мир гибнет. Что начинается великая битва богов с пришедшим из Внешней Тьмы злом. 
 Ветви сосен и темноигольчатых елок внезапно занялись огнем. Деревья превратились в огромные факелы. Ударил ветер - горячий, обжигающий кожу вихрь невиданной силы. Меня отбросило в сторону, хоть я и пытался уцепиться за почерневшую меховую куртку Конана. Король, видимо, сообразив, что нужно делать, закрыл лицо рукой и повалился навзничь. Тотлант попытался выговорить какое-то заклинание, но ураган поднял волшебника как пушинку и отшвырнул в расплавляющийся на глазах сугроб, наметенный у корней гигантского кедра. 
 Я ударился головой о твердый ствол дерева и меркнущее сознание уловило лишь вид бурлящего облака на тонкой, колышущейся ножке; облака, подсвеченного синеватыми разрядами молний и поднимавшегося над землями, искони принадлежавшими людям, оборотням и гномам. 
 Потом была тьма. 
 * * * 
 Я не знаю, что это было. И никто не знает. Даже Тотлант. Волшебник потом сказал только, что мы стали свидетелями высвобождения некой чудовищной мощи, прежде скованной в пределах Небесной горы. Сила сбросила путы и, уйдя к небесам, исчезла бесследно... 
 Очнулся я от того, что пошел горячий дождь. Очень неприятное ощущение. 
 - Конан! - я с трудом поднял голову и огляделся. Лучше бы я этого не делал - резкая боль пронзила череп будто раскаленной иглой... 
 - При чем здесь Конан? - раздался в ответ угрюмый голос киммерийца. Это Хальк с Тотлантом придумали обрушить Небесную гору в лавовое озеро... И что получилось? 
 Серели предрассветные сумерки. С неба падали погасившие лесной пожар тугие струи ливня. Вода (и это сейчас, зимой!) казалась только что прокипяченной. Мутные капли забирались под одежду, превратили волосы в сбившуюся грязную мочалку, а сам я полулежал в огромной луже. 
 Остальным, впрочем, было не лучше, чем мне. 
 Гномы сидели все вместе, хлюпая носами. Почему-то мокрый гном выглядит ужасающе жалко и несчастно. Хальк, которому досталось меньше всех во время урагана, поднятого издыхающей Небесной горой (летописец вовремя спрятался в яме у корней сосны), чисто по привычке пытался поддержать беседу со старейшиной Грани: 
 - Не беспокойтесь, уважаемый, - слабым голосом вещал библиотекарь. Все живы, все хорошо, скоро придем в Хезер... 
 - Причем идти надо быстро, - встрял Мораддин. - Полагаю, что когда кончится этот странный дождь, снова ударит мороз. Мы попросту обледенеем. Уже светает, дорога видна. Грани, поднимай своих и идемте! В Хезере нас обязаны принять. 
 - Все погибло, - вздохнул старый гном. - Уверен, что поселение под пиком Бушующих Ветров разрушено полностью... И счастье, если другие подгорные княжества не пострадали! 
 У меня ужасно болела голова, Тотлант постоянно держался за ушибленную поясницу, Конан и Фрам беззвучно ругались, а Хальк молчал. Понадобилась жуткая катастрофа, чтобы барон Юсдаль наконец заткнулся. Да и не о чем было говорить в обожженном, частью поваленном лесу, покрывавшем склоны хребта. Над нашими головами висели черно-свинцовые тучи, кое-где еще дымились деревья - несмотря на дождь, толстые стволы продолжали тлеть. Снег почти везде растаял. Сугробы - оплавленные и покрытые налетом гари - начали попадаться только в предгорьях. Заодно и похолодало. Постепенно одежда начала покрываться ледяной корочкой, а ветер стал невыносимо холодным. По команде Конана мы усадили на наших лошадей женщин-гномов. Они слишком устали, чтобы выдержать пеший трехлиговый переход до Хезера. Маленьких детей как и прежде тащили на спинах элайны. 
 Пусть лучше Хальк расскажет о наших дальнейших злоключениях в своей летописи. У него это лучше получится К середине дня живописный отряд, возглавляемый Конаном и Грани, наконец добрался до ворот бурга, возле которых стояла тройная стража. После долгих выяснений, кто мы и откуда нас вместе с гномами пропустили в поселок. А на следующее утро, отдохнув и с трудом поборов неизвестно откуда появившуюся слабость и чувство приближающейся болезни, мы все собрались и прежним маленьким отрядом поехали в Вольфгард. 
 Четыре дня мы жили у короля Эрхарда. Отсыпались, отмывались и бездельничали. Почему-то никому, даже вечно непоседливому Конану не хотелось ничего делать. Он даже махнул рукой на то, что несколько дней назад его гвардейцы во главе с Паллантидом тайно, ночью покинули Вольфгард и уехали на закат. Сказал только, что непременно разжалует центуриона в денщики, а остальных сошлет в дальние гарнизоны. 
 В столице, разумеется, тоже видели агонию Небесной горы. Но, как ни странно, паника не поднялась. Это Тарантия или Бельверус превратились бы в совершеннейший хаос - чернь бы перепугалась, дворяне взбунтовались, а купцы подняли бы цены на соль и муку. Мои соотечественники, привыкшие к особенностям Пограничья, просто сказали: "Ничего, и это переживем. И не такое случалось..." Хотя, конечно, в ту ночь весь город высыпал на улицы смотреть на невиданное чудо. Эрхард заметил, что огромное черное облако к утру отнесло ветрами к полуночи, в сторону Гипербореи. Там оно вроде бы и рассеялось. Несколько предгорных деревень изрядно пострадали - ураган разбил часть домов, а обжигающий свет стал причиной десятка пожаров. 
 Утром пятого дня пребывания в Вольфгарде (считая со времени нашего возвращения от Граскааля) Конан, отоспавшийся и снова, как всегда, бодрый, неожиданно вспомнил, что он все-таки не кто-нибудь, а король Аквилонии и выдал новую историческую фразу: 
 - Небесную гору мы погубили, это ясно, как день, - мы сидели в тронном зале за общим столом и завтракали. Стефан, Король Историй с восторгом выслушивал тихий рассказ Халька о наших приключениях под горами, а Эртель сидел надутый: обижался на дядюшку за то, что не отпустил вместе с Конаном. - Эрхард, уж прости, а нам следует возвращаться. 
 - Жду не дождусь, когда ты об этом вспомнишь, - хмыкнул старый король. - Небесная гора действительно погибла. Как только вы приехали, я немедленно отрядил четырех десятников стражи обследовать перевал и пик Бушующих Ветров. Они вернулись вчера вечером. Облачная завеса исчезла, сам пик вообще... - Эрхард пощелкал пальцами, подбирая нужное слово: - Словно бы провалился неизвестно куда. Граскааль в тех местах нынче неузнаваем. Поблизости ни одного живого существа не замечено. Ни чудовищ, превращенных из людей, ни подгорных тварей. А вместо Небесной горы - огромная обоженная яма. Леса в округе сильно попорчены... 
 - ...И мы до сих пор не знаем, с чем столкнулись, - заключил Тотлант, сидевший, как обычно, по левую руку от короля. - Кроме того. Я расспросил всех знакомых в Вольфгарде - не видел ли кто необычное белое животное с синими глазами? Тицо словно бы исчез. 
 - Съели куницы в лесу, - мстительно заметил Конан. - Так ему и надо, мерзавцу! 
 - Тицо? - нахмурился король Пограничья. - Это маленький зверек, которого холил месьор Хальк? А в чем, собственно, дело? 
 Мы рассказали. Эрхард вначале не поверил, что животное величиной с кошку было виновником многих бед нашего отряда, а потом просто махнул рукой, решив, что эта история ему неинтересна. 
 - Выезжайте завтра утром, - сказал король-оборотень. - Припасы и все прочее получите с моих складов. Кстати, Конан, позволь тебя поблагодарить. Мне сообщили, что границы королевства пересекли обозы с продовольствием, отправленные вашим канцлером Публио. Разумеется, гномы все оплатят. 
 - Куда делся Паллантид? - Конан задал вопрос сам себе и нахмурился. Исчезновение гвардейцев занимало мысли короля все последние дни. - Надо же, даже с тобой, Эрхард, и с Эртелем не попрощался! Впрочем, неважно. Вернусь в Тарантию - разберусь. 
 Следующим днем мы покинули Вольфгард. У ворот замка отряд провожали Эрхард и его племянник, почтеннейший Стефан Король Историй, благородный Евсевий Цимисхий, вызвавшийся остаться еще на несколько лун в Пограничье и досконально выяснить причины разрушения Небесной горы, а также несколько приближенных старого монарха. Фрам со свойственной гномам сентиментальностью едва не разрыдался, прощаясь с Конаном, и подарил ему на память боевой топор. 
 С нами ехал Эйвинд. После того, как Тотлант тщательно осмотрел нашего воскресшего компаньона и сказал всем, что это настоящий Эйвинд а вовсе не призрак или воплотившийся в человеческое тело демон, асир и стигиец стали лучшими друзьями. Всю дорогу Тотлант выспрашивал у столь неожиданно спасенного Эйвинда любые подробности о разговорах с людьми, находившимися вместе с ним в подгорной тюрьме. 
 Мне было неинтересно слушать. Об этом расскажет Хальк. Я поехал с отрядом Конана, надеясь проводить его до границы. А Тотлант просто собрался посетить Аквилонию, а заодно познакомиться там с известнейшим тарантийским магом Валамиром, сыном Гонтрана. Но когда по дороге мы начали получать известия о проезжавшем недавно отряде аквилонских гвардейцев во главе с высоким темноволосым человеком по имени Конан, во мне начало крепнуть желание вернуться в Тарантию. Наверняка моя помощь будет необходима. 
 А когда отряд миновал рубежи Пограничья и прибыл в Кюртен, я понял, что бросать киммерийца и его друзей нельзя. 
 Решено, я еду с ними в Тарантию. Эрхард и без меня справится с управлением страной. 
 * * * 
 Наши посиделки в странноприимном доме "Немедийский дракон" закончились банально. Мы попросту напились. И напоили моего молодого сородича Темвика. Он, бедолага, даже ходил на двор, очистить желудок. Обратно Темвик, правда, не дошел, свалившись на крыльце, но я, Конан и Тотлант его подобрали, отнесли в комнату и, закутав пледами, оставили спать. 
 - Интересные дела, - в сотый раз повторил киммериец, вернувшись за стол. - Эй, Мораддин, ты закусывай, честное слово, а? 
 - Где моя жена? - уважаемого графа Эрде сейчас тоже следовало бы отвести наверх и уложить рядом с Темвиком. - Конан, что происходит? 
 - Не знаю! - рявкнул король. - Так, кто здесь самый трезвый? Разумеется, я, потом Тотлант и... Веллан, ты же немного пил? Идем с нами! 
 - Куда? - простонал я. Выходить на мороз из теплого обеденного зала не хотелось. Что еще задумал неуемный варвар? 
 - На аквилонскую таможню! - Конан, чуть покачиваясь, встал, набросил куртку, застегнул фибулой плащ и обвел нас решительным, хотя и слегка затуманенным взглядом синих глаз. - Хальк, иди с Мораддином наверх, ложитесь отдыхать. А остальные - за мной! Сейчас выясним, кто здесь король! 
 Мораддин, как ни странно, подчинился. Поддерживаемый за плечи Хальком, он заковылял к лестнице, изрыгая в бороду неразборчивые проклятия. А мы, закутавшись в меховые одежды, выбрались на улицу, громко хлопнув дверью. Вид был не самый почтенный - два пьяных варвара (Конан и я) и смуглокожий стигиец в черном с золотом плаще. Тотланта тоже изрядно бросало из стороны в сторону, и время от времени он бормотал, обращаясь к аквилонскому королю: 
 - Давай попробуем обойтись без драки... 
 И вот перед лихой троицей воздвиглось бревенчатое солидное двухэтажное здание аквилонской таможенной управы. Красно-золотое знамя с поднявшимся на дыбы коронованным львом уныло повисло на безветрии. Возле крыльца отирался пожилой седоусый стражник в темно-зеленой форме инфантерии. Наконечник его копья был ржавым. 
 - Куда, к кому, по какому вопросу? - безучастно и заучено спросил страж, на что получил такой ответ: 
 - Прочь с дороги! Перед тобой король! 
 Варвар выпятил грудь и тщетно попытался принять благородно-величественный вид. От него так сильно разило спиртным, что поморщилась выходившая из дверь бедная дворянка в шубке из кролика и с гербом захолустного баронства, привешенным на бронзовой цепочке. 
 - Фи! - сказала госпожа и украдкой прошмыгнула мимо. 
 - Сама ты "фи!" - некуртуазно ответил король. - Видали мы таких! 
 - Сначала протрезвей, а потом приходи, - посоветовал страж. - Господин начальник занят. Шляются тут всякие... 
 Через считанные мгновения седоусый полетел в близлежащий сугроб, а его копье Конан переломил о колено. Разумеется, Конан открыл дверь пинком. 
 Мы безошибочно нашли комнату командира приграничной стражи и таможенной управы, бесцеремонно вломились и Конан без лишних разговоров бросил на стол бумаги. Молодой капитан с красивым, но нагловатым лицом вначале опешил, а затем, не размениваясь на пошлые скандалы, начал разворачивать свитки. 
 - Тотлант, волшебник, - бормотал он. - Пускай платит пошлину и проезжает на земли нашей великой страны... Этих мы пропустим беспошлинно. Подождите-ка... Та-ак... Шутить изволите, господа? Эй, стража! Ко мне! 
 Вломились трое молодых солдат и застыли у дверей. Капитан посмотрел на киммерийца, будто на опаснейшего разбойника. 
 - Ты утверждаешь, - вкрадчиво, но угрожающе начал он, - что являешься королем Аквилонии Конаном Первым? 
 - Утверждаю! - коротко ответил варвар. 
 - Замечательно, - ухмыльнулся вояка. - А теперь посмотри на эту бумагу. Получена со спешной фельдъерской почтой два дня назад из самой Тарантии, - он, многозначительно посмотрев на солдат, которые тут же положили ладони на рукояти мечей, протянул Конану внушительный свиток. Прочтите. 
 - И прочтем! - фыркнул король. - Великий Митра! Веллан, Тотлант, подойдите и посмотрите! 
 Мы посмотрели. Честно признаться, у меня челюсть отвисла. Это была копия королевского указа, подписанная самим Конаном, герцогом Просперо и таинственным бароном Гленнором. Датирован он был 25 днем последней осенней луны. Текст указа гласил следующее: 
 "Для пограничной стражи Аквилонии. Любой человек, пересекающий границу страны под видом "короля Конана Канах" и, возможно, сопровождаемый месьорами с именами Хальк, сын Зенса, Мораддин, сын Гроина, Тотлант, сын Менхотепа, Веллан, сын Арта, подлежит немедленному задержанию (равно как и его спутники) и препровождению под строжайшей охраной в столицу государства. Задержавшему указанных личностей человеку или служащему королевской приграничной стражи, равно как и армии выдается награда в размере пяти тысяч золотых кесариев и даруется высокий дворянский титул". 
 Ниже шло подробнейшее описание внешности всех перечисленных, стояли подписи высочайших особ королевства и венчалась бумага красно-золотой большой государственной печатью. 
 - Вы арестованы, господа, - вежливо, но не без издевки промурлыкал молодой капитан. - Положите оружие на стол рукоятями в мою сторону. Унтер-офицер! Принесите легкие кандалы! 
 Я сориентировался моментально. Мгновенно протрезвевший Тотлант начал шептать боевое заклинание, а Конан уже был готов вступить в драку. Я выступил вперед, загородив спиной стигийца и короля, со всей присущей мне куртуазностью поклонился и сказал: 
 - Капитан, должен тебя разочаровать. Поселение Кюртен находится на территории Немедии и указы аквилонского короля здесь недействительны. Если вы попытаетесь задержать нас, то сопровождающий нас Мораддин, граф Эрде, начальник Вертрауэна - отделения личной канцелярии короля Нимеда, примет необходимые меры... 
 - Стоять, - непреклонным голосом произнес капитан. - Территория Немедии - за пределами этого дома. Пока вы стоите здесь - вы в Аквилонии! 
 И в этот момент в таможенника ударила струя холодного синего пламени, сорвавшегося с пальцев Тотланта, а Конан обрушил удар своего тяжелого меча на закрытый многочисленными бумагами стол. 
 Я, призвав на помощь третью ипостась оборотня и желая напугать солдат, изменил внешность, превратившись в жуткое двуногое клыкастое чудовище. 
 Я знал, что мы так или иначе прорвемся на улицу. Но откуда я мог предполагать, что противники завопят дурными голосами и вместо того, чтобы вступить в бой, позорно сбегут? Оборотней они, понимаешь, не видели... 
 Так и сходили мы в аквилонскую таможню. 
 Глава четвертая 
 ХАЛЬК, ПЕРВЫЙ РАССКАЗ 
 Тарантия, столица Аквилонии. 
 10 день первой зимней луны 1288 г., от полудня до полуночи. 
 "...Итак, король возвращался с победой и не подозревал о несчастье, готовом обрушиться лично на него и его немногочисленных друзей. Он ехал в свою страну, пребывая в понятной уверенности, что там его встретят благодарные (или хотя бы не возмущающиеся, как обычно) подданные и заботы по устранению многочисленных неблагоприятных последствий, внесенных явлением подземного огня в мирную жизнь государства. 
 Вместо этого правителю Аквилонии пришлось выслушивать малоприятные сообщения, которые, по мере приближения к столице, становились все дурнее и удивительнее. Так, например, король узнал, что его страна на протяжении вот уже двух седмиц активно готовится к войне с соседним Офиром и что сама мысль о возможности такой войны с восторгом встречена как простыми обывателями, так и представителями армии и дворянства. А еще королю пришлось выслушать обвинение в самозванстве и окончательно удостовериться, что во время его отсутствия трон был захвачен неким существом, как две капли воды похожим на него самого..." 
 Из "Синей или Незаконной Хроники" Аквилонского королевства 
 Hет ничего более унизительного, чем быть гонимым беглецом в своей собственной стране. 
 Подразумевается, что все происходящее - победное возвращение героев. Но мне уже больше не хочется смеяться над царящей вокруг нелепостью. А, как ни странно, возникает желание кого-нибудь прикончить. Весьма странные мысли для человека, занимающегося надзором за библиотекой королевского замка. Впрочем, теперь эта должность наверняка больше мне не принадлежит. Ведь отныне я - "лицо, сопровождающее самозванца, и подлежащее немедленному задержанию", что заверено королевским указом. Давно ли мы все веселились, утверждая, будто все случившееся - не более чем досадное недоразумение или чья-то дурная шутка? 
 Теперь уже никто не знает, что думать. У нас осталась одна цель - как можно скорее добраться до Тарантии. Не представляю, чем наше появление может помешать развитию событий, неудержимо катящихся, точно лавина с горы... Полагаю, что никто в нашем маленьком отряде не сможет ответить на этот вопрос. Мы просто едем в столицу. По-моему, все втайне верят, что произошла какая-то чудовищная ошибка, нелепое совпадение обстоятельств и, как только мы въедем в город, все сразу же чудом встанет на свои места. 
 Хотелось бы мне, чтобы так оно и случилось... Но, боюсь, наши мечты останутся не более чем мечтами, а истину придется восстанавливать куда более действенными и прозаическими способами. 
 Итак, одно уже ясно со всей определенностью - пока мы пребывали в пещерах под Граскаалем, изо всех отпущенных нам скромных сил пытаясь помешать надвигающейся гибели мира, кто-то, действуя на редкость самоуверенно и нахально, занял место короля Конана. 
 В таком случае у меня возникает несколько десятков вопросов о личности этого человека. Ладно, опустим внешнее сходство - в конце концов, непредсказуемая игра природы могла привести к появлению на свет двух на редкость схожих людей. 
 Но почему никто - ни Паллантид, вот уже в течении года находящийся по долгу службы рядом с королем, ни гвардейцы, ни таинственная госпожа Эрде не заметил подмены? Откуда этому человеку известны наши маленькие дворцовые тайны? Как можно быть настолько осведомленным о прошлой жизни короля, если Конан сам порой точно не может сказать, когда в какой стране находился и чем там занимался? 
 И, в конце концов, откуда взялся этот человек, да еще в такой на редкость подходящий момент? С какой пугающей точностью он расставил нам ловушки! Король говорит, что если бы ему пришло в голову выдавать себя за кого-то другого, он бы и поступил в точности так же. Для начала убедился бы, что подлинный владелец похищенного имени находится в недоступном месте, откуда нескоро выберется. Затем везде, где только можно, распространил как можно более правдоподобные слухи о гибели (или задержке) возможных спутников своего двойника, особенно обратив внимание на то, чтобы таковые слухи дошли до ушей его друзей и врагов. А на случай, если всего этого окажется недостаточным - официально объявил о появлении в стране самозванца и пообещал награду за любые сведения о нем. Таким образом, в умах людей возникла бы изрядная путаница, а настоящий король, если ему посчастливилось живым выбраться из-под Граскааля, непременно дал о себе знать, задев какую-нибудь из настороженных нитей западни. 
 И вот мы, возвращаясь в Аквилонию с гордым сознанием выполненного перед людьми и богами долга, со всего размаха угодили в расставленные силки. Наверное, кто-то присматривает за нами с небес, иначе сейчас мы бы точно уже находились в Тарантии. Причем отнюдь не по своей воле и в сопровождении десятка-другого гвардейцев, зорко следящих за тем, чтобы мы не вздумали удрать. 
 Наш отъезд из поселка Кюртен, что на границе Немедии и Пограничья, больше напоминал поспешное и суетливое бегство. Что, в общем, соответствовало истине. Да, мы удрали. Кажется, даже не расплатившись с владельцем постоялого двора по претенциозным названием "Немедийский дракон", где останавливались на отдых. 
 Именно в Кюртене мы получили неоспоримое свидетельство, что в Аквилонии уже почти пол-луны существует два короля, две неотличимо схожих человека по имени Конан Канах. Мало того - граф Мораддин, к своему ужасу, выяснил, что двойника (или кто он там?), сопровождает его, графа Эрде, жена! Причем едет с ним по доброй воле, искренне принимая самозванца за своего давнего друга, Конана Киммерийца. 
 Это известие здорово подкосило всегда хладнокровного и сдержанного начальника Вертрауэна. Вернувшись с немедийской таможни, где он узрел в книге проезжающих собственноручную подпись своей супруги, вдобавок заверенную ее фамильной печатью, граф Эрде напился. Причем, как это происходит с людьми, редко потребляющими горячительные напитки, стремительно и почти до беспамятства. 
 Впрочем, мы все тогда были хороши, впав в какое-то мрачное и растерянное веселье. Я, например, с удивлением узнал, что погиб под обвалом в Граскаале и без долгих размышлений предложил устроить поминки по себе самому. 
 Закончились эти "поминки" из рук вон плохо. Конан внезапно решил, что сей же миг отправится в имевшуюся в бурге пограничную управу Аквилонии и докажет любому, посмевшему усомниться, что он - настоящий король. С ним пошли Веллан и Тотлант, причем все трое были уже изрядно навеселе. Мне следовало бы их остановить, однако я не представлял - как. Кроме того, мне казалось, что все происходит не в реальной действительности. Это какой-то затянувшийся дурной сон. Сейчас я обязательно проснусь и увижу, что я у себя, в комнатах Тарантийского замка. Или на худой конец, где-нибудь на постоялом дворе в Пограничье, и мы все едем к королю Эрхарду. 
 Но окаянный сон и не думал прекращаться. А из здравомыслящих людей рядом со мной остался только внезапно воскресший из Царства мертвых Эйвинд, который помог дотащить полубесчувственного и что-то бормочущего Мораддина до его комнаты наверху. Мы уложили его спать рядом с первой жертвой наших разудалых "поминок" - молодым следопытом стражи Пограничья, оборотнем по имени Темвик. Я прислушался к невнятному шепоту графа Эрде и различил повторенное несколько раз имя - Ринга. 
 Правду говорят, что душа человека, даже самого близкого - потемки. Гномья душа, очевидно, более всего смахивает на крайне запутанные подземелья, залитые непроглядной темнотой. Мне даже в голову не могло прийти, что у начальника тайной службы Трона Дракона есть супруга! Причем, если верить Темвику, весьма молодая, красивая и своеобразная женщина, раз уж она сумела в одиночку добраться почти до укрытой непролазными снегами столицы Пограничья. Только вот зачем графине это потребовалось? Похоже, она целеустремленно гналась за нашим отрядом, но что она так торопилась нам сообщить? О чем хотела предупредить? 
 Я так и не успел придумать ничего подходящего, когда внизу грохнула дверь, вверх по лестнице загремели шаги бегущих людей, а затем голос Конана проорал: "Быстро! Уезжаем!" 
 Разбуженный криком Темвик приподнял голову, осоловело посмотрел на нас с Эйвиндом и спросил, что случилось. 
 - Ничего хорошего, - кратко ответил асир. Оборотень согласно кивнул и снова заснул. Честное слово, я ему позавидовал. 
 Нам пришлось с лихорадочной быстротой собирать вещи, седлать коней и выбираться из Кюртена. Мы покинули поселение через немедийскую таможню, изрядно перепугав высунувшегося из дверей на грохот копыт чиновника с физиономией поседевшей канцелярской крысы, и понеслись через невысокие Немедийские горы на закат, домой. 
 Только тогда я узнал, что на нас объявлена королевская охота. По этому поводу Тотлант многозначительно протянул "Да-а...", мигом протрезвевший Мораддин многозначительно промолчал, а Конан немедленно взбесился и заявил: дайте ему только добраться до Тарантии, а там он всем покажет! И этому новоявленному Конану - в первую очередь! 
 Я тоже промолчал. Во-первых, мне было ничего добавить к уже сказанному; во-вторых, мне было нехорошо. Не от выпитого в Кюртене вина и пива, а от ощущения довлеющей над всем полнейшей безнадежности. Казалось, кто-то управляет нами, и мы, как тряпичные куклы в руках бродячих фигляров, исполняем предназначенные дурацкие роли, говорим положенные слова и понятия не имеем, что за этим всем стоит. 
 Моему меланхоличному настроению изрядно способствовала погода. В Пограничье давно стояла настоящая зима - с искрящимися сугробами высотой поболе человеческого роста, с холодными пронизывающими ветрами и затяжными снегопадами. Здесь, на закатной стороне Немедийского хребта, была поздняя осень - слякотная, с мелким дождем, порой сменявшимся на хлопья мокрого снега. 
 Объездные дороги раскисли, превратившись в подобие неудачно сваренного пудинга. Конан и Мораддин решили, что теперь опасно ехать по всем известным трактам, соединяющим Немедию и Аквилонию, и мы пробирались к столице какими-то полузабытыми проселками, ночуя то в облетающем, холодном лесу, то в расположенных на отшибе хуторах. Все были усталы, злы и молчаливы. Это было нехорошее молчание, грозящее прорваться ссорой по любому, самому пустяковому поводу. Раньше бы я обязательно постарался что-то придумать, развеселить их всех, но, как уже было сказано, мне больше не хотелось смеяться. 
 Общей тоскливости не поддался, кажется, только Тотлант. Во время дневных перегонов и стоянок волшебник упрямо (и, надо сказать, не без успеха) втягивал нас в разговоры, строил предположения о том, с чем Конану придется иметь дело в столице и пытался разгадать загадку подземной тюрьмы под Граскаалем, на которую столь внезапно наткнулись мы с Велланом и где в течении почти двух лун обретался Эйвинд. Эта тайна заинтересовала и меня, но даже наши совместные размышления не принесли никакого определенного ответа. Эйвинд очень старался в точности пересказать нам все разговоры узников подгорного царства, но из этих сведений мы не извлекли почти никакой подсказки. 
 Разве что перечисленные Эйвиндом имена обитателей этой странной тюрьмы наводили на размышления... Тотлант, поколебавшись, высказал догадку, что "Кхатти" может быть сокращенной формой имени "Кхаттрий". Именно так звали одного из правителей легендарной Кхарийской империи, жалким напоминанием о которой нынче служит Стигия. Сей Кхаттрий, как поведал Тотлант, жил около полутора тысячелетий назад, когда Стобашенный Пифон еще не был разрушен ордами варваров ("Извини, Хальк, твоих предков хайборийцев, но для кхарийцев они, разумеется, были не более чем говорящими животными на двух ногах..."), и прославился тем, что вел упорную и затяжную войну с зарождающимся Аквилонским королевством и, наконец, сгинул неизвестно куда. 
 - А упомянутая резня в Ретрике, помнится, произошла незадолго до его смерти и при его деятельном участии. Кхарийцы тогда истребили жителей охваченной восстанием довольно большой области, что располагалась где-то на месте нынешней Коринфии... 
 Слово "Ретрик" подтолкнуло мою начавшую было отлынивать память. В конце концов, во время пребывания в Обители Мудрости история входила в небольшое число моих любимых наук и я не пропускал почти ни одного занятия. Хотя, надо признаться, читавший ее преподаватель отличался редкостным педантизмом, заставляя несчастных вагантов вызубривать наизусть бесконечные списки дат давно отгремевших битв и родословные прервавшихся династий. Я сообразил, почему второе из названных Эйвиндом имен показалось мне очень знакомым. Ну конечно же! 
 - Алькой! Как я сразу не сообразил! Знаешь, Тотлант, наши высокоученые мудрецы до сих пор не могут придти к общему мнению - был такой человек или нет. Но в некоторых летописях, особенно в самых старинных, датируемых первыми десятилетиями существования Аквилонии, это имя частенько встречается. Он и его младший брат или побратим Олайет - первые короли Аквилонии! То есть они, конечно, не могли по праву называться королями Аквилонии - страны-то еще толком не существовало, только объединенные полуночный Пуантен да земли вокруг Тарантии и Шамара. Так вот, Алькой был зачинателем так называемой "Мести за Ретрик" - походе соединенных войск будущих Аквилонии и Немедии на Кхарию. Он же, помнится, и возглавил этот поход. Дальше летописи расходятся - где-то утверждается, что Алькой погиб в бою, где - был взят в плен кхарийцам и, разумеется, казнен, а в некоторых списках говорится, будто он пропал без вести... 
 - Очень интересно, - после долгого молчания признал Тотлант. Выходит, в этом странном подгорном собрании находились по меньшей мере два прославленных человека, в свое время исчезнувших неведомо куда ("Теперь-то понятно - куда", - мысленно добавил я.). Жаль, что Эйвинд ничего не может добавить относительно тех, кого он назвал "Стариком", "Тихоней" и "Нейкеле-Лисом". Меня, честно говоря, весьма заинтересовал этот "Старик"... И смотри, какая странная закономерность: эти трое, Алькой, Кхатти и "Старик", оказались в подземельях примерно в одно и то же время, в начале складывания Аквилонии. Если верить легендам, в те же времена жил святой Эпимитриус и вообще творилось много необъяснимых вещей... А о короле Алькое я кое-что слышал. Примерно то же самое, что рассказал ты, только, разумеется, несколько с другой точки зрения, - стигиец смущенно хмыкнул, а я пожал плечами. Ну да, сколько я знаю, Аквилония и Стигия воевали между собой, и не за обладание какими-то богатыми землями, дорогами или доходными городами, а во имя своих богов. Однако я не такой уж и рьяный митраист, а Тотлант не поклоняется Змею, так что какое это имеет к нам отношение? 
 - И еще мне весьма не понравился этот непостижимый Хозяин, - продолжил свою мысль Тотлант. - Надо же додуматься до такого - использовать людей в качестве рабочих лошадок, поглощая их мысленную силу. Единственная аналогия, которую я могу привести - одна из малоизвестных сект Турана, адепты которой совершали чудеса с помощью силы своей мысли. Правда, перед этим они накачивались порошком лотоса по самые уши... 
 - Вы о чем там полный день шушукаетесь? - невесело поинтересовался догнавший нас Веллан. Выглядел оборотень изрядно приунывшим и вообще каким-то задумчивым, что ему было совершенно не свойственно. 
 - Обсуждаем загадки истории, - отозвался волшебник. - А о чем, позволь узнать, вы вели беседу с Его величеством? 
 - Все о том же, - безнадежно махнул рукой Веллан. - Во что мы влипли и как нам из этого выпутаться. А еще - как нам незамеченными попасть в столицу и где поселиться в пределах города. Если тот, другой, - Веллана слегка передернуло, - не дурак, он наверняка распорядится, чтобы стражники на воротах и содержатели постоялых дворов да гостиниц сообщали, коли неподалеку появятся подозрительные личности. Ну, мимо городских ворот мы как-нибудь проскочим, а вот как быть с жильем? Не во дворец же идти - вот, мол, мы приехали, встречайте... 
 Внимательно слушавший нас Мораддин потер бородку, ненадолго задумался и, наконец, сказал: 
 - Выход есть. Конан, подъедь ближе и выслушай меня. 
 - Ну? - буркнул король, заставляя лошадь идти шагом наравне с коньком Мораддина. 
 - Значит, так! - граф Эрде огляделся, с тоской рассматривая голые безлиственные деревья. - Мы сейчас двигаемся вдоль немедийско-аквилонской границы на полдень. Скоро нужно будет повернуть к закату и, насколько я помню, на нашем пути встретится первый крупный город. 
 - Верно, - подтвердил киммериец. - Бельфор, владение герцогства Шамарского. Центр торговли поваленным лесом. И нас там ждут - не дождутся... 
 - Наверняка, - Мораддин улыбнулся углом рта. - Конан, подумай сам. В Бельфоре торговые дома солидных купцов, стоят отряды кавалерии... Следовательно, тайная служба Немедии просто обязана содержать в городке нескольких конфидентов. Они смогут нам серьезно помочь. 
 - Шпиончики, - проворчал Конан. - Лазутчики. Ищеечки... Мораддин, когда кончится эта дурацкая история, я прикажу с позором выслать тебя из страны! И всех твоих... конфидентов - тоже! Хорошо, поехали. 
 На следующий день отряд прибыл в Бельфор. Мы остановились на ночь в самом захудалом и дешевом клоповнике. Пиво хозяин подавал разбавленное, мясо полусырое, а овощи подмороженными. Конан, правда, чувствовал себя здесь в своей тарелке - казалось, ему даже нравится окружение подозрительных небритых субъектов и тухлоглазых проституток, наводнявших обеденный зал. Однако мне было неуютно. 
 Граф Эрде ненадолго исчез, отправившись, как он выразился, "по делам". Взял с собой одного Тотланта, как человека выдержанного и спокойного. Вернулись они после заката. Мораддин созвал нас всех в холодное, обставленное грубой обшарпанной мебелью помещение, гордо именуемое хозяином трактира "гостевой комнатой", и, торжествующе улыбаясь, выложил на стол шесть свитков. 
 - Это что? - спросил Конан недоуменно. 
 - Наши новые документы, - Мораддин развернул первую бумагу и с некоторой издевкой в голосе прочитал: 
 - Почтенный месьор Рутгер Хори, родом происходящий из Ванахейма, свободный кузнец, подвизающийся в Шамаре... Едет в Тарантию по торговым делам. 
 - Не понял, - помотал головой киммериец. - Ты про кого? 
 - Про тебя, любезный мой, - хихикнул Мораддин. - Теперь это ты. А впрочем, с бородкой ты очень напоминаешь уважаемого мастерового. 
 - Вдобавок из Ванахейма, - не преминул заметить я, зная, что киммерийцы терпеть не могут своих соседей с полуночи. Интересно, а кем Мораддин выставил меня на своих фальшивых подорожных? Я так прямо и спросил. 
 - Эти подорожные не фальшивые, а самые настоящие, - возмущенно ответил граф Эрде. - Бумаги, печать, подпись начальника стражи города сомнениям не подлежат. Просто туда вписали нужные, причем даже не вымышленные, а настоящие имена. 
 Таким образом, я оказался неким Арни Ди Фармье из Боссонии многоученым советником какого-то захолустного графа. Веллан был "Верготом, сыном Трога, наемником и телохранителем", Тотлант - "Хаимом бен-Моше из Шема, купеческим приказчиком" (волшебник ужасно оскорбился, когда узнал, что ему предстоит какое-то время быть шемитом, но промолчал), а Мораддин "Теримом из Аграпура, ушедшим в отставку десятником войска императора Ездигера". 
 Больше всего повезло Эйвинду. Полагаю, граф Эрде со свойственным ему мрачноватым юмором специально упросил своего поверенного в Бельфоре вывести нашего молодого крестьянина не кем-нибудь, а... В подорожной Эйвинда черным по белому было прописано: "Харальд, сын Рутгера, родом происходящий из Ванахейма. Путешествует вместе с отцом в Тарантию". 
 - Та-ак, - протянул Конан, едва сдерживая смех. - Мораддин, как это понимать? Эйвинд, учти, я теперь твой отец! Остается только выяснить имя матери. 
 Эйвинд смущенно поклонился. 
 - Господин, - сказал он. - Я не знаю, можно ли... 
 - Можно, - отмахнулся король. - Это ж надо - дожил до сорока лет и внезапно заимел взрослого сына! Воспитывать теперь бесполезно, наследства ему не полагается... Ладно, согласен, - Конан ободряюще похлопал Эйвинда по плечу и проникновенно сказал: - Терпи, дитя мое. Папа тебе достался с характером. Розгами сечь буду! 
 - Сдачи дам, отец мой, - Эйвинд наконец понял, в чем здесь игра, и расплылся в улыбке. - Хотя и нельзя родного отца поносить да рукоприкладствовать ему... 
 - Завтра с утра, - Мораддин решительно пресек добрую родственную беседу, - мы выезжаем. Через два дня будем у ворот Тарантии. Главное, чтобы нас не опознали в лицо. Конан, эта было очень удачная мысль - отрастить бороду... Хальк, а ты наоборот, побрейся. Остальные пусть оденутся поскромнее. Тотлант, ни в коем случае не носи свой балахон волшебника. 
 - Штаны, - поморщился стигийский колдун. - Ужасная одежда, варварская, - и тут же Тотлант добавил визгливым голосом торговца-шемита, которого обсчитал ушлый покупатель: - Шо вы таки имеете против моих балахонов? Таки на себя посмотрите! О чем можно говорить с людьми с такими зубами? 
 - Вылитый шемит, - фыркнул я. Затея графа Эрде мне понравилась. Если вдобавок удастся раствориться среди тарантийского плебса и не привлекать к себе внимания, то мы сумеем разведать, что происходит в столице. 
 Утром мы выезжали из Бельфора. Стража на заставе проверила подорожные, а я краем глаза углядел висящий на воротах торгового города приказ о поимке "человека, как две капли воды похожего на короля Конана". 
 Через день перед нами выросли темные башни тарантийских стен. Над городом главенствовал донжон королевской крепости, а над ним колыхались красно-золотое государственное знамя и белоснежный штандарт с черным щитом, на котором был изображен вставший на задние лапы лев. Королевский штандарт. Знак того, что король находится в своей столице. 
 - Ублюдок, - рыкнул Конан, исподлобья глядя на главную башню города. Значит, он охмурил не только Паллантида, но и всю гвардию, канцлера и герцога Пуантенского. Король в городе... Пусть Митра и Кром ответят - кто я? 
 - Разделяемся, - скомандовал Мораддин. - Конан и Эйвинд войдут в Тарантию через Полуденные ворота. Я и Тотлант - через Восходные. Хальк и Веллан - через Речные. Господа, вам сейчас нужно будет свернуть налево. Встретимся, где условились. 
 Три пары всадников разошлись. План искушенного в тайных делах графа Мораддина начал исполняться. Я обязан был встретить всех у ворот Логиума, Обители Мудрости - городка, располагавшегося на закатном берегу Хорота, прямо напротив королевской крепости. Логиум - самое уважаемое учебное заведение от Кезанкийских гор до пиктских пущ - был идеальным убежищем. Своего рода государством в государстве. Каждый, находившийся на территории Логиума, был неприкосновенен для властей города и подлежал лишь суду профессоров и выборных вагантов. Спасибо королю Эпамидонту, в скудоумии своем даровавшему Обители Мудрости невиданную привилегию! Ах, если бы старик Эпамидонт знал, как поможет далекому преемнику трона этот указ!.. 
 * * * 
 О, Логиум! Я провел в твоих стенах целых шесть лет, обучаясь многоразличным наукам и постигая мудрость предков. С какой радостью я ушел из твоих стен, получив расцвеченный гербами и печатями диплом магистра риторики и истории! И с какой радостью я вновь возвращаюсь в постылую некогда обитель! Знакомый городок, обнесенный низкой кирпичной стеной, длинные двухэтажные красно-бордовые здания, маленькие чистые кабачки для вагантов, каковые пользуются гораздо большей популярностью нежели учебные амфитеатры... Два замечательных и дозволенных советом профессоров дома терпимости с милыми и пышногрудыми красавицами, да гостеприимными хозяюшками... Книжные лавки, в которых можно купить списки с творений величайших гениев древности и современных авторов - от Гая Петрониуса (ха-ха!) и Стефана Короля Историй до многомудрых сочинений кхитайца Лю Мен Дира и философских выкладок главы аквилонских митраистов Валамира, сына Гонтрана... Магазинчики, торгующие древностями - как найденными в раскопках монетами атлантов, так и блестящими поделками "под стигийское белое золото"... Мало кому, кроме вагантов Логиума, известно, что здесь можно купить и порошок пурпурного лотоса, и дурительную травку для кальянов, а заодно заказать запрещенные жрецами Митры книги известной сумасшедшей пророчицы (вернее, псевопророчицы) Ниэннах из Стигии. Здесь же ходят уличные лоточники, продающие сладости и шипучее вино, сидят на тротуарах юродивые, торгующие оберегами, и нищие, которым ваганты всегда подают монетку перед сдачей экзамена грозным профессорам и магистрам... 
 А в самом центре городка Логиума - лучшей, на мой взгляд, достопримечательности Тарантии после замка короля - громоздится немыслимо уродливая и пышная статуя "Дарителя Знаний", Его Аквилонского величества, основателя Обители Мудрости, Дагоберта I Эпимитрея. Известно, что сам король (живший почти 400 лет назад) был преизрядно дородным (если не сказать - излишне жирным), не умел читать, а заодно был развратен, лжив и труслив. Но именно Дагоберт издал монарший эдикт об основании Обители Мудрости и, желая умножить славу Аквилонии как культурной и просвещенной страны, созвал лучших ученых людей со всего света. 
 Несмотря на вышеупомянутые недостатки короля, благодарные ваганты лет сто пятьдесят назад собрали деньги и заказали у одного из величайших скульпторов Аквилонии статую Дагоберта, дабы утвердить ее на площади Логиума. Сей ваятель пренебрег исторической правдой, изобразив короля в виде прекрасного обнаженного юноши в крылатом шлеме с книгой в одной руке и пером в другой. Под ногами скульптуры лежал меч, попираемый королем-просветителем. В знак того, что Дагоберт был вовсе не воинственным, но почитал куртуазное искусство и дар стихосложения. 
 Окружали короля бронзовые изваяния Аллегорий. Здесь можно было найти и Философию, и Схоластику, а с ними - Литературу, Поэзию и, как ни странно, Исчисление с Географией. Наверняка на изваяние сиих дев скульптора подвигли вполне живые красавицы из веселых домов. Аллегории сидели в самых непотребных позах, судорожно сжимая в руках атрибуты своей деятельности, и посматривали на статую короля Дагоберта с вниманием, присущим лишь девицам легкого поведения, в совершенстве освоившим искусство соблазнять и ублажать. 
 Все ваганты - ужасные нигилисты. Для них нет ничего святого (я сам был таким и поэтому знаю нравы Логиума). Два раза в год - в день выпуска и в день основания Обители Мудрости - королю Дагоберту (вернее, его бронзовой статуе) некие злоумышленники до блеска начищали задницу, а заодно и мужские стати. Последние были неимоверно огромными - видимо, скульптор так пытался подчеркнуть величие короля, основавшего Логиум... 
 Именно у подножия статуи короля Дагоберта мы и назначили встречу. 
 Как я не опасался и не трепетал перед стражниками у ворот Тарантии, нас пропустили в город беспрепятственно. Подорожные графа Мораддина сработали и военные только лишь взяли небольшую пошлину за въезд в столицу, никак не обратив внимания на нашу внешность. 
 Мы с Велланом проехали через центральные кварталы Тарантии, пересекли замечательный каменный мост через Хорот и прибыли к городку Обители Мудрости. При входе в Логиум тоже следовало уплатить две медных монеты "на поддержание наук". Заплатили. Веллан держал себя спокойно, но несколько недоуменно оглядывался - повсюду виднелись господа ваганты в коротких черных плащах, уважаемые магистры и бакалавры, облаченные в черно-багровые мантии и квадратные невысокие шапочки, разгуливали лоточники и вообще царила необычная для города непринужденная обстановка. 
 Конан, Мораддин, Эйвинд и Тотлант появились одновременно. Они церемонно внесли пошлину за вход в Обитель Мудрости и направили своих лошадей к памятнику Дагоберта. 
 - Ничего не понимаю, - проворчал киммериец, вертя головой и оглядывая площадь Логиума. - Никогда не думал, что в моем городе творится подробное безобразие! Хальк, так это и есть Обитель Мудрости? Я-то думал, здесь собрались почтенные многоученые люди, все разговаривают об умном... 
 В этот момент несколько вагантов затеяли шуточную потасовку на травянистом газоне, отделявшему кафедру высокой философии от кафедры исчисления. Разумеется, все орали, кто-то размахивал початой бутылкой вина, а другие громогласно цитировали строки из древних авторов. 
 - Куда едем? - помрачнел король. - Хальк, ты, кажется, говорил, будто у тебя здесь остались знакомые? И они смогут приютить нас? 
 - Кстати, нам найдется что обсудить, - подал голос граф Мораддин. Когда мы проезжали по городу, я услышал несколько интересных сплетен... Хальк, отведи нас к своим друзьям. Требуется место, где мы останемся переночевать и очень серьезно побеседовать. 
 Я услышал в голосе Мораддина озабоченность и беспокойство. Значит, граф узнал о новой беде, свалившейся на наши головы... 
 Буквально только что я упоминал о нескольких долгих годах обучения в Логиуме. Когда человек живет в маленьком замкнутом мирке, у него обязательно появляются необходимые знакомства. С вопросами "Где достать лучшие зингарские чернила?", "Как найти списки сочинений немедийского военного историка Деллебрюка?" или "Появились ли новые девицы в заведении матушки Лоншан?" нужно было обращаться к определенным людям, так называемым "вечным вагантам". Они учились в Логиуме не меньше десятка лет (и это при самом длительном сроке обучения в шесть лет!), постоянно "зависая" на одном и то же курсе. Эти люди посвятили свою жизнь Логиуму. Их не интересовала не сколько учеба, сколько само существование Обители Мудрости и его беспечных учеников, не способных толком позаботиться о собственном благополучии. "Вечные ваганты" находили комнаты в общежитии, добывали для профессоров редкие книги или за определенную мзду позволяли неудачникам заранее узнать вопросы экзаменов. "Вечных" ценили все, начиная от ученика-первогодка и заканчивая самым почтенным магистром. 
 К одному из таких людей я и направил наш отряд. Я знал, что младший сын очень бедного дворянина из Пуантена, Робер Ди Монтобье - подвизавшийся в Логиуме без малого двенадцать лет и отлично помнивший меня по совместным попойкам - сумеет помочь. Он сделал целое состояние на аферах вокруг Логиума и теперь редко покидал пределы Обители Мудрости - стража Тарантии разыскивала его как торговца лотосом, не существовавшей никогда недвижимостью и поддельными дворянскими грамотами. Однако месьор Робер был вполне честным и способным помочь другу человеком... 
 Мы привязали лошадей к столбу возле длиннющего двухэтажного дома, выкрашенного в темно-красный цвет и украшенного желтовато-белыми фальшивыми колоннами. Я попросил остальных подождать внизу и отправился в гости к Роберу.. 
 Деревянная скрипучая лестница привела меня к обшарпанной двери с номером "15". Я постучал, некоторое время дожидался ответа, затем снова обрушил на поеденные жучком створки свои кулаки. 
 С той стороны зашевелились и явно измененный с мужского на высокий женский голос спросил: 
 - Кто там? Господина Ди Монтобье нет дома и я не знаю, когда он вернется! 
 - Хальк, по прозвищу Книжник! - отрекомендовался я, добавив кличку, присвоенную соучениками в годы студенчества. И на всякий случай добавил: Барон Юсдаль из Гандерланда. 
 - Да? - переспросил тот же голос и после некоторого размышления осведомился: - А скажи-ка, что ты подложил на кресло уважаемому магистру Корнелию в день экзамена по философии? 
 - Ужа, украденного с кафедры естествознания, - я мигом вспомнил старинную шутку, изобретенную мною самим года четыре назад. Как тогда визжал магистр Корнелий, обнаружив на своем кресле черную змейку! Экзамен, кстати, не состоялся - почтенному преподавателю стало плохо с сердцем. Робер, это действительно я, Хальк! Открой, у меня серьезные неприятности. 
 Створка чуть приоткрылась и на меня глянула небритая сероглазая физиономия "вечного ваганта". 
 - О, - сказал Робер Ди Монтобье. - Действительно, Хальк! Зачем ты сбрил бороду? Тебе это было очень к лицу. Проходи... А в чем, собственно, дело? 
 Великий Митра! Никогда не думал, что нескольких совмещенных между собой комнат студенческого общежития можно превратить в такой бардак! На полу, шкафчиках, столах лежали книги и свитки, перемежаемые графинами с очень дорогим вином (такое даже мне, королевскому библиотекарю, не по карману...). Здесь же я обнаружил чучело грифона (Подделка! Настоящий грифон выглядит совсем по-другому, уж это я точно знаю... Кстати, как там наш Энунд?, ) и несколько мечей иранистанской работы. Последние стоили огромных денег, каждый - не меньше десяти тысяч сестерциев. Мечи были свалены небрежной кучей в давно погасшем камине. На том, что могло именоваться рабочим столом, валялись свитки с печатями Обители Мудрости (наверняка экзаменационные работы) и дешевые безделушки, изображавшие змеиное воплощение Сета, Диски Митры и священные отмычки бога жуликов Бела.. 
 Словом, эта было обычное жилье "вечного ваганта", готового угодить всем и вся, лишь бы получить прибыль. В соседней комнате кто-то шебуршился и я, скосив взгляд на зеркало, висевшее у дверей, узрел в отражении громоздкую красотку (у Робера всегда был дурной вкус...), лениво натягивавшую нижнее платье. Видимо, я нарушил лирическое уединение сих молодых людей. Ничего, переживут. 
 - Робер, - проникновенно сказал я, глядя в серые и до отвращения честные глаза старого приятеля-соученика. - Меня и моих друзей ищет городская стража. Нам срочно нужно где-то укрыться. Ты сумеешь найти три комнаты в студенческом доме? Шесть человек. И ни одного вопроса. 
 - Конечно, - без всяких раздумий ответил Робер. - Один сестерций за ночь с человека. Полная обслуга. Никто ни про что не узнает, если не будете буянить. Задаток вперед за пять дней. 
 - Живодер, - я снял с пояса кошелек и отсчитал тридцать новеньких сестерциев с вензелем "КК" - "Конан Канах". - Давай ключи. 
 - Ключи? - поднял бровь Робер. - Получишь у сторожа студенческого дома. Дашь ему сестерций и скажешь, что пришел от меня. Надеюсь, ты не укрываешь убийц или злодеев короны? 
 - Я теперь сам злодей короны, - монеты пересыпались в ладонь "вечного ваганта". - Просил же - никаких вопросов! 
 - Конечно, - слегка наклонил голову Робер. - Мы все-таки друзья. А кроме того, ты платишь и не торгуешься. Комнаты будут на этом этаже, сразу за моим покоем. Сторож знает, что при появлении подозрительных людей нужно будет сообщить мне, а я извещу вас. Ты знаешь, как тайно выйти из Логиума? 
 - Разумеется, - я помнил тайный подземный ход, прорытый вагантами за ограду Обители Мудрости лет семьдесят назад. - Робер, ты должен молчать, уразумел? Именно за это мы тебе платим деньги. 
 - Я понял, понял, - Ди Монтобье вежливо, но настойчиво выпроводил меня за дверь. - Будете моими гостями. Если нужно - приходите. И, желательно, вместе с замечательными золотыми кругляшками. 
 Он потряс ладонью и переданные мной сестерции благозвучно звякнули. Я снова удостоверился, что с Робером можно иметь дело. Но только до времени, пока ему не заплатят больше наши враги... 
 Внизу, на первом этаже, я быстро переговорил со сторожем. Последний, заполучив блистающий солнечной желтизной сестерций, безоговорочно выдал мне ключи от трех комнат на втором этаже студенческого дома и посоветовал препроводить лошадей в конюшни Логиума. Половина сестерция за день. К счастью, у нас было достаточно денег, чтобы оплатить непомерные запросы здешних конюших. 
 Золото - всегда золото. Я не знаю, как Робер сумел организовать обед на шестерых человек, доставленный из близлежащего трактира двумя очаровательными молодыми простушками. Они постучались в нашу комнату, поставили закрытые крышками горячие котелки на стол и сказали, что заберут посуду ближе к вечеру. Конан проводил девиц оценивающим взглядом. Веллан, кстати, тоже строил им глазки. 
 Комнаты (по утверждению Канцелярии Логиума, пустующие) были не столь уж плохи. Обстановка скромная - в каждой две кровати, стол и книжный шкаф, но здесь мы могли чувствовать себя в безопасности. Королевские гвардейцы не имеют права входить на территорию Обители Мудрости, а если здесь скрывается государственный преступник, то передать его властям Тарантии может только Суд Логиума. Однако на нас это право не распространялось - мы находились под защитой Робера Ди Монтобье и древних уложений об Обители Мудрости. 
 Едва на столе разместилась дешевая глиняная посуда и красавицы-трактирщицы расставили кушанья, Мораддин отослал девиц, запер двери на засов и, налив в медную чару довольно неплохого пуантенского вина, провозгласил тост. 
 - Господа! - граф Эрде поднял кубок над головой. - С возвращением в Тарантию! Думаю, что главное дело нашей жизни исполнено. Небесная гора разрушена и ее порождения убиты. Теперь можно заняться разнообразной мелочью. А именно - вернуть королю Конану его трон. Трон, занятый сейчас неким двойником. Но не просто двойником, а созданием, которое в точности повторяет любимого нами всеми киммерийца по имени Конан Канах... 
 - Спасибо, - фыркнул король. - А дальше? 
 - А дальше? - Мораддин нахмурил брови. - Дальше давайте выпьем за возращение твоего трона и твоей короны, а равно за Аквилонию. 
 Когда красное вино сладкими струями потекло в наши глотки, граф Мораддин с размаху опустил медный сосуд на стол и очень жестким, тяжелым голосом сказал: 
 - Я понимаю, что ты, Конан, станешь истинным королем лишь через несколько лет. У тебя сейчас очень мало опыта. Однако основы будущего закладываются сегодня. А нынешний день предстал очень трудным. Конан, ты знаешь, что твоя страна уже две седмицы готовится к войне? И что именно ты отдал приказ о сборе войска? 
 - Что-о? - Конан вскочил, едва не перевернув стол. - Какого демона? Какая война? С кем? Аквилония не враждует ни с одним из пограничных государств! Мораддин, скажи им, что Немедия не хочет с нами войны! 
 - А Немедия и не хочет, - Мораддин сжал в руке кубок. - Некое существо, ставшее тобой самим, и ныне занимающее трон Аквилонии, ведет государства Заката к страшным бедствиям. Если мы не предотвратим надвигающийся ужас, рухнет не только Аквилония, но и моя страна - Немедия, и все спокойствие и благочиние на Закатном материке. 
 - Мораддин, объясни подробнее, - киммериец совладал с собой и вновь уселся на деревянную скамью. - Что происходит в городе? Кто занял мой трон? Почему меня, истинного и признанного короля Аквилонии, травят как лисицу охотничьими собаками? Я проезжал через город и видел указы... - Конан скривил жуткую рожу и продекламировал не своим голосом: - "О задержании человека, очень похожего на короля Конана Канах"... 
 - Давайте я выскажу свои мысли, - Мораддин вновь был спокоен и невозмутим. - перед тем, как приехать к памятнику королю Дагоберту, мы с Тотлантом прокатились по городу. И вот что узнали... 
 * * * 
 Новости, о которых поведал нашей притихшей компании граф Эрде, оказались неутешительными. Более того - совершенно обескураживающими. Аквилония действительно активно готовилась к войне. К войне с Офиром. И этого мало - начинание короля было с восторгом воспринято всеми жителями столицы, от плебса и купцов до дворянства и гвардии. Все дружно прославляли короля, наконец-то решившего всем доказать, что Аквилония была и остается главенствующей державой среди Закатных стран. Армия рвалась в бой, велся набор добровольцев из горожан, в столицу съезжались мелкопоместные бароны со своими дружинами, тоже желавшие принять участие в общей заварушке и урвать долю добычи. 
 Выдвинутый в качестве оправдания для начала боевых действий повод для меня прозвучал несколько неубедительно: мол, Офир намеревается силой захватить полосу аквилонских земель, лежащую между его границей и Тайбором, а потому мы вынуждены нанести упреждающий удар. Начало этому удару уже было положено - обыватели увлеченно громили многочисленные лавки офирских купцов, а вчера небезуспешно попытались поджечь здание офирского посольства. К счастью огонь вовремя остановили - сгорел лишь флигель. Никто не сомневался, на чьей стороне будет победа, и тарантийская гвардия бурлила в ожидании приказа сниматься с места и двигаться на полдень, к Тайбору... 
 - Самое смешное в том, что вы можете и победить, - сказал граф Эрде, закончив излагать свои соображения. - У Аквилонии имеется отлично выученная и подготовленная армия, а последние военные действия в Офире велись лет сто назад. В таком случае налицо видимый успех: Аквилония обретает выход к богатейшим золотым рудникам Офира. Соответственно, снижаются налоги и подати, а мнение народа о короле взлетает на такую высоту, что и представить трудно. 
 - Почему "видимый успех"? - спросил Тотлант. - Выходит, этот двойник в первую очередь заботится о благе страны? Тогда его действия начинают изрядно противоречить общепринятой манере поведения временного правителя успеть насладиться властью, набить свой кошелек и удрать. 
 - Потому, что с золотом Офира можно развернуться дальше, - мрачно сказал Конан. - И еще потому, что через Офир открывается прямая дорога... куда? Правильно, в Немедию! Мораддин, сколько лиг от Ианты до Бельверуса? 
 - Четыре дня конного пути, - отозвался граф Эрде. - Для армии немного больше. Но с захватом Офира Аквилонию и Немедию больше не будет разделять труднопроходимый горный хребет... А кто может предсказать, что в голове у этого существа, куда оно захочет пойти дальше? Однако, месьоры, какая расчетливость! Конан, если бы я не знал, что ты находишься здесь, я бы сказал, что это в точности твои действия. Только несколько преждевременные и ничем не оправданные. Вот лет через пять, если твое правление пойдет успешно... Хотел бы я знать, действует этот человек в одиночку, на свой страх и риск, или за ним кто-то стоит? 
 - Но зачем весь этот спектакль? - не понял я. - Зачем столь странным способом отстранять от власти подлинного короля? Только чтобы немедля затеять войну? Почему бы в таком случае просто не убить Конана? 
 - Простое решение не всегда есть самое лучшее, - назидательно ответил Мораддин. - Насильственная смена власти, как я уже стократно говорил, вызовет изрядные волнения в народе и дворянстве. А Конан, несмотря на множество его недостатков (извини, но так оно и есть!) пользуется искренним уважением большинства своих подданных. Легче использовать имя киммерийца, чем устранять его самого. Наш противник, видимо, рассчитывает, что мы надолго задержимся в Пограничье, а при попытке выбраться за пределы владений Эрхарда непременно угодим в его ловушки. Нам повезло - мы почти беспрепятственно добрались до Тарантии... К сожалению, теперь мы попали в затруднительное положение. В Обители Мудрости нас защищает закон о неприкосновенности его обитателей, а нам непременно надо побывать в городе. Чего бы я не дал за возможность хоть приблизительно разузнать обстановку во дворце... - задумчиво добавил граф, заново наполняя свой кубок. Почти все последовали его примеру, а меня словно что-то дернуло за язык: 
 - Не так уж это и трудно, как кажется. 
 - Да? - хмыкнул король. - И что ты предлагаешь? Мы ведь не можем и носа высунуть за ворота этого приюта для безумцев! 
 - Правильно, - согласился я. - Ваше величество действительно не может - слишком уж нос приметный. Веллан, Тотлант и Эйвинд совершенно не знают города. Граф Эрде способен затеряться в любой толпе и, полагаю, он неплохо осведомлен о том, что и где расположено в Тарантии. Однако граф понятия не имеет о многих уютных местечках, где порой можно услышать кое-что интересное... 
 - А ты, надо полагать, имеешь? - перебил меня Конан. - Хальк, ты не забыл, что в указе о нашей поимке даны и твои приметы? 
 - Не забыл, - отмахнулся я. Меня понесло на волне вдохновения и никакие досадные мелочи не могли сбить меня с выбранного пути. - Но я не забыл и другое. В этом списке нет примет Эйвинда, никто же не предполагал, что он останется жив! Если мы отправимся вместе и со мной что-нибудь случится, Эйвинд наверняка скроется незамеченным и вернется к вам. Эйв, пойдешь со мной? 
 Асир молча кивнул. Конан еще поворчал, утверждая, будто я сам лезу навстречу своей смерти и ничего хорошего из моей задумки не выйдет, но согласился с Мораддином, сказавшим, что мы не можем всю жизнь отсиживаться в Логиуме и надо начинать действовать. 
 Мой план был весьма прост: я всего-навсего хотел наведаться в "Старый шлем". Это кабачок в квартале от дворца, частенько посещаемый свободными от службы королевскими гвардейцами. В "Шлеме" всегда можно узнать последние сплетни и новости из дворца, и потому я рассчитывал, что услышу там все подробности о грозящей вот-вот разразиться войне, о возвращении "короля Конана" из Пограничья, а также о том, не было ли связано с этим возвращением каких-либо странностей. 
 Единственное, чего я опасался - наткнуться в кабачке на кого-нибудь из знакомых. Чем плох обширный круг друзей - ты можешь встретить их в самый неподходящий момент. Ладно, положимся на Тихе-Удачу, глядишь, все обойдется. 
 И мы с Эйвиндом отправились в "Старый шлем", оставив всю остальную компанию терпеливо ждать нашего возвращения. 
 Проезжая через Тарантию к городку Обители, я больше был озабочен собственной безопасностью и не слишком обращал внимание на происходящее вокруг. Однако, едва мы с Эйвиндом миновали ворота Логиума и окунулись в беспрерывно гомонящую, оживленную и пеструю толпу тарантийцев, я начал приглядываться повнимательнее. Вообще-то никаких особых отличий не замечалось. Торговцы ссорятся с прижимистыми покупателями, солидные усатые стражники медленно обходят улицы, держа ладони на рукоятях коротких мечей, спешат за покупками домохозяйки и служанки богатых господ, нищие громко благословляют Митру, а с ним и каждого, кто подаст монетку... 
 И в то же время... 
 Эйвинд (уж на что деревенщина!), и то углядел некое радостное оживление, царившее на улицах Тарантии. Он по-прежнему отбивал поклоны встречавшимся по пути храмам Митры, шарахался, будто от ядовитых змей, от уличных шлюх, и робко сторонился городских патрулей - словом, вел себя как настоящий провинциал, прежде лишь один раз побывавший в столице. Но почуять общее изменение в настроениях горожан сумел безошибочно. 
 Подойдя ближе к центру города и площади с памятником святому Эпимитриусу, мы получили реальное подтверждение наших догадок. Неподалеку от огромных дверей, ведущих в Купеческое Собрание Аквилонии, стояли вербовщики. Три армейских сержанта, возглавляемые пехотным капитаном эдаким настоящим бравым воякой с темно-рыжими, лихо закрученными усами и начищенной кирасой. 
 - ...Король Аквилонии зовет своих подданных к победе! - широко разевая рот, надрывался самый молодой и голосистый сержант. - Жалование полсестерция за седмицу! Кормежка из полкового котла! И доля в военной добыче! 
 Мы оказались совсем рядом с ними, и вербовщики мгновенно углядели возвышавшегося над остальными горожанами Эйвинда. Асир, как я уже упоминал, был не просто высоким и широкоплечим, а воистину здоровенным - рост четыре локтя, мощные жилистые руки, короткая толстая шея и удивительно простецкий взгляд. Чем не пикинер? 
 - Эй, парень! - зашелся криком вербовщик, размахивая руками и потрясая кошельком с монетами. - Хочешь завоевать славу, любовь женщин и богатство? 
 - Э-э... - осторожно протянул Эйвинд. - А кто ж не хочет, господин хороший? 
 - Послужи своему королю и получишь все, что желаешь! - посулил капитан. - записывайся в пеший Шестнадцатый легион - не пожалеешь! Задаток - целых пять золотых кесариев короля Конана! 
 Эйвинд остановился с открытым ртом, не совсем точно понимая, что от него хотят, и я решил немедленно вмешаться. 
 - Господа, во-первых, этот человек - не аквилонский подданный, а живет под скипетром короля Пограничья Эрхарда. Во-вторых, он со мной. 
 Военный неодобрительно посмотрел на меня, но все понял моментально. 
 - А-а... - сказал он. - Из Пограничья? Государь Конан тоже недавно вернулся оттуда. Слышали, как он извел подземных чудищ? 
 - Во всех подробностях, - сквозь зубы процедил я. - Однако, милейший, ты не мог бы рассказать, почему объявлен сбор войска? Мы приехали в столицу недавно, из провинции, последних новостей не знаем.... 
 - Все проклятые офирцы! - рявкнул капитан, а сержанты дружно закивали. - Хотят оттяпать кусок наших исконных земель! Вот король и собирается объявить войну Амальрику. Государь, как две седмицы назад вернулся с полуночи, сразу начал собирать резервные легионы и конницу. У зингарских мастеров осадные орудия заказаны... Держитесь, офирцы! - легионер картинно помахал кулаком в воздухе. - Слышали, наверное, господин хороший, что вчера герцог Просперо уехал с посольством в Немедию? 
 - Зачем? - ошарашенно переспросил я. Эйвинд тихонько сопел за моим плечом. 
 - Разве не знаете? - прогудел капитан удивленно. - Просить союза у Нимеда! Вместе Офир под орех разделаем! А там и кофийцев прижмем, а с ними шемитов... Не, король Конан - мудрый человек, хотя и варвар. Нашей стране нужна победоносная война! 
 Я на некоторое время застыл с открытым ртом. Ну ничего себе! Вот Мораддин удивится! Аквилония с Немедией всегда напоминали двух пауков, посаженных в банку: ты меня не трогай, и я тебя не трону. Но если хотя бы косо посмотришь в мою сторону - быть драке! 
 А теперь союзничками стать решили... Вернее, не "решили". Этот диковинный союз навязывается волей неизвестного создания, ныне обретающегося в Тарантийском замке под видом нашего киммерийца. Но каков пострел! Он опередил нас только на четырнадцать дней, а уже начал собирать армию, резко изменил внешнюю политику, а судя по отрывочным фразам, услышанным в толпе, понизил налоги для обывателей: мол, победим Офир, у каждого золота будет в достатке. Плебс, разумеется, доволен, и на каждом углу славит государя, совершенно не подозревая, что настоящий король сидит сейчас в скромной комнатке дома для вагантов Логиума и ждет моего с Эйвиндом возвращения. 
 - Ого! - нарушил течение моих мыслей возглас капитана. - Гляньте, господа проверяющие из личной королевской гвардии пожаловали! Благородный месьор, и ты, человек из Пограничья, посторонитесь, дайте проехать господину гвардейцу! 
 Я машинально отступил на два шага вправо и мельком взглянул на подъехавший кортеж, составлявшийся из четырех Черных Драконов во главе с лейтенантом. Лейтенантом?.. 
 Я встретился с ним глазами и в голове тем же мигом проскочила паническая мысль: "Мы пропали..." 
 Быстро обернувшись, я незаметно дернул Эйвинда за рукав и прошептал: 
 - Чтобы не случилось, мы не знакомы. Отойди в сторону. 
 Сообразительный крестьянин из Пограничья притерся к стене дома и с преувеличенным вниманием начал разглядывать яркие картинки на столике уличного торговца лубками. Однако по тому, как он косился в мою сторону, я понял - Эйвинд по-прежнему сохраняет внимательность и настороженность. 
 Надо же было такому случится! Проверять вербовочный пункт заявился мой троюродный брат, сын племянницы моей любимой матушки. Тот самый барон Стагис, что встречал нас по приезде из Ямурлака у ворот королевского замка. Пускай я сбрил свою короткую бороду и надел более простую одежду, Стагис узнал меня мгновенно. 
 - Ты что здесь делаешь? - барон наклонился с седла, словно желая рассмотреть меня поближе. - Хальк, ты в столице? 
 Прикидываться, что мы незнакомы, было бесполезно. Кроме того, двое Черных Драконов из сопровождения Стагиса тоже были моими приятелями. 
 - Знаешь, - медленно начал я выдумывая ответ. - Вот захотелось прогуляться по городу... 
 Лейтенант нагнулся еще ниже и быстро сказал мне на ухо: 
 - Извини, я понимаю, что мы родственники и вообще я против тебя ничего не имею, но у вышел приказ... И этот приказ не только у меня, а у всей гвардии, тайной и охранной службы Тарантии. Извини еще раз... 
 Барон Стагис выпрямился в седле и указал на меня взглядом своим сопровождающим. 
 - Это Хальк, барон Юсдаль, разыскивается по приказу короля и барона Гленнора.... Задержите его. 
 Крупные широкогрудые кони гвардейцев взяли меня в плотный треугольник. Я понял, что учинять драку бесполезно - против четверых гвардейцев и готовых придти к ним на помощь вербовщикам мы с Эйвиндом не выстояли бы. Поэтому я, пытаясь сохранять внешнее спокойствие и достоинство дворянина, отцепил с пояса меч и протянул его рукоятью вперед. 
 - Я могу узнать, каково обвинение? - спросил я, глядя прямо в смущенные, но жесткие глаза Черного Дракона. 
 - Нет, - отрезал Стагис. - В распоряжении короля говорится, что тебя следует лишь подвергнуть аресту и препроводить к коменданту Железной башни. Ни одного слова об обвинении. 
 Мне ничего не оставалось делать, как пойти вслед за лошадью моего дальнего родственника. Короткие пики остальных Черных Драконов были наставлены на мою спину и едва не касались одежды. 
 - Кого поймали? - услышал я голос из площадной толпы. 
 - Офирский шпион! - ответила какая-то женщина. Судя по склочным ноткам, проскакивавшим в ее речи, базарная торговка. 
 - Повесят, - усмехнулся кто-то из проходивших мимо мастеровых. - И поделом! 
 Я просто шел вперед, безучастно глядя перед собой. Хвала Митре, у Эйвинда хватило ума не ввязываться, а вербовщики забыли, что я представил его своим сопровождающим. Теперь главное, чтобы молодой асир добрался до Логиума и рассказал обо всем Конану. 
 Но кто теперь ответит: что со мной произойдет дальше? Отчего в указе нет прямого обвинения Халька, барона Юсдаля в государственной измене, способствованию заговорщикам или, например, тайной деятельности на благо чужой страны? Прямо как во времена Нумедидеса - арестовали на улице, препроводили "в распоряжение коменданта Железной башни"... В те времена людей, "попадавших в распоряжение", больше никто никогда не видел. 
 Однако мы еще поборемся. Уверен, что Конан и наши компаньоны не оставят меня в беде. Только бы они успели вовремя! 
 * * * 
 - Эй! - я забарабанил кулаками в толстую, обшитую стальными пластинами дверь с небольшим глазком. - Принесите пожрать, мерзавцы! Эй, есть кто-нибудь живой? 
 Тишина. Ну, разумеется. Такое впечатление, что я здесь единственное живое существо человеческого рода. Из всех соседей только голодный паук, сидящий в центре паутинки в правом углу камеры, да несколько мокриц унылого вида. 
 Великий Митра, что бы сказала моя возлюбленная матушка, узнав, что младший отпрыск сидит в самой надежной и тщательно охраняемой тюрьме для государственных преступников?! Если я поселился здесь надолго, то комендант обязан будет сообщить родственникам, в Юсдаль, чтобы переводили деньги на более-менее сносное содержание. Матушка сначала разрыдается, потом взъярится, а следом заявит, что не даст и единого сестерция для такого обормота, как я... 
 В общем, скверно у меня на душе. Грустно. Есть, опять же, хочется. К тому же свет, проникавший через маленькое окно, забранное сначала кованой решеткой, а потом полупрозрачной слюдой, начал меркнуть. Это значит, что наступило время заката. В камере нет ни факела, ни лампы, следовательно, всю ночь придется сидеть в кромешной тьме. 
 Собачий холод. Насколько я успел сообразить, меня отправили в закатное или приречное крыло комплекса зданий, называемых "Железной башней", и посадили в камеру на первом этаже. Если тщательно прислушаться, можно различить плеск волн Хорота, разбивающихся о фундамент тюремной крепости. Пористый камень, из которого она выстроена, отлично впитывает влагу и потому в камере сыро. Слизистые потеки на стенах, зеленовато-синяя плесень... Одним словом, самое неподдельное "узилище престрашное", как это пишется в исторических трактатах и воспоминаниях людей, некогда побывавших здесь. 
 Барон Стагис, сохранявший на лице неприступное и невозмутимое выражение, привел меня к воротам Железной башни незадолго до шестого полуденного колокола. По его вызову в караулку спустился некий месьор Триб Квинтилий, неизменный комендант главной тарантийской тюрьмы за последние тридцать два года. Он занимал эту должность со времен короля Гундериха, отца Вилера. Пережил их обоих, трудился и при Нумедидесе... Да и Конан решил не менять коменданта Башни, когда сел на трон. Квинтилий отлично знал свое дело и за последние три десятка лет из башни был совершено только два побега - один заключенный, выведенный на прогулку на стену крепости, спрыгнул в Хорот и уплыл, а Конан, тоже освятивший своим пребыванием эти почтенные стены несколько лет назад, видимо, сумел подкупить охрану. Если выберусь отсюда - обязательно расспрошу короля об этой истории, случившейся вскоре после битвы с пиктами при Велитриуме... 
 Господин Триб Квинтилий (между прочим, дворянин, происходивший из почтенной семьи) напоминал внешним видом преуспевающего гробовщика из страшных рассказов Стефана, Короля Историй. Высокий, худющий, в черной статской одежде с ослепительно белым воротничком и маленьким блестящим значком ордена "Серебряного щита" на груди. Еще Нумедидес наградил, за безупречную службу. 
 Стагис, передав меня страже Железной башни, незаметно поклонился мне и развернул коня. Я заметил, как в его взгляде проскочила искра сожаления. Ладно, не буду на него обижаться. В конце концов, барон только выполнял свой долг перед королем. Вернее, перед тем, кого он считал королем. 
 Комендант молча, лишь жестом руки, пригласил меня следовать в дом. Два стражника с обнаженными саблями двигались позади, и я удивился тому, что не было слышно шума их шагов. Только потом разглядел, что на сапоги были натянуты мягкие войлочные чехлы. В канцелярской комнатке меня усадили в донельзя протертое кресло (я ужаснулся, представив, сколько людей сиживали на нем), а господин Квинтилий, усевшись за стол, взял бумагу. 
 - Итак? - он поднял на меня взгляд больших темных глаз и пригладил рукой седовато-желтые волосы. - Хальк, барон Юсдаль? 
 - Да, - подтвердил я. - За что меня арестовали? 
 - Отвечать только на мои вопросы, - бесстрастным голосом сказал комендант. - Лишних слов не говорить. 
 Он обмакнул перо в чернильницу. Далее последовала долгая и ужасно нудная процедура: когда и где родился, кто отец и мать, есть ли права наследования на поместье, в какого бога веруешь, род занятий, последнее место государственной службы и так далее. Я честно отвечал. Интересно, что не прозвучало ни одного вопроса о моем недавнем путешествии в Пограничье, равно как и о моих друзьях. Если они не проявляют излишнего любопытства значит еще не все потеряно. Или вся компания во главе с Конаном давно попалась... 
 Некоторые вопросы неистребимо отдавали мрачным тюремным юмором. Я даже был готов рассмеяться, когда месьор Триб вопросил о том, по какому обряду следует хоронить Халька из Юсдаля в случае преждевременной смерти в тюрьме? По митраистскому или же иштарийскому? 
 - По языческому, - фыркнул я. - Сожжение, человеческие жертвоприношения и кровавая каннибальская тризна обязательны. 
 Квинтилий и ухом не повел, что-то чиркнув на своем пергаменте. Наконец, он свернул документ в трубочку, засунул его в ящик стола и сказал в воздух, ни к кому не обращаясь: 
 - Приречное крыло, камера двенадцать. Строжайший надзор. 
 За моей спиной выросли двое стражников. Перед тем, как отправить в путешествие по темным и пахнущим мхом коридорам Железной башни, меня обыскали. Отобрали деньги, баронское кольцо, поясной ремень и коротенький ножик для разрезания книг. Все вещи вместе с оставленным бароном Стагисом мечом сложили в мешок и куда-то унесли. 
 Вот я и сижу в "камере двенадцать" уже несколько колоколов и представления не имею, что со мной будет дальше. Вообще-то в городе про Железную башню ходило множество жутких слухов: мол, по приказу влиятельных особ здесь могут и глаза выколоть, и удушить ночью, а потом сказать, что узник скончался от грудной жабы... Не понимаю, что потребовалось от меня существу, завладевшему троном королевства? Скорее всего, оно хочет уничтожить всех возможных свидетелей, чтобы беспрепятственно править дальше. Из чего делается логический вывод: ваш покорнейший слуга останется здесь очень надолго, если не навсегда... 
 - Эй! - я прислонился к двери спиной и начал пинать ее пятками. Кормить узников вы обязаны! И принесите теплое одеяло! 
 Скрипнула круглая деревяшка, закрывавшая глазок. К двери кто-то подошел. 
 - Молчите, - донесся тихий голос. - Ужин будет после десятого колокола. И лишних одеял не полагается, у вас есть одно. 
 Как же! Одеялом это можно называть только в насмешку. Кусок побитой молью фланели, под которым не может укрыться и десятилетний ребенок настолько маленький! Одно хорошо - ужин все-таки скоро принесут. Интересно, чем они здесь кормят? 
 - Будете шуметь - командир стражи коридора прикажет заковать в кандалы, - пригрозил находившийся за дверью стражник. - Или перевести в подземные этажи. А в тех камерах - воды по колено. 
 - Тогда я не буду шуметь, - я отошел и равнодушно сел на узкую деревянную кровать. Тьфу, ублюдки! 
 Я несказанно обрадовался, когда очень издалека донеслись десять ударов колокола с храма Митры, стоявшего во дворе тюрьмы. Туда водили неопасных заключенных. Отлично! Значит, скоро принесут поесть! 
 Рано радовался. Вот прозвонили первую четверть, затем вторую, я задремал и проснулся лишь когда отбивали полночь. Еду никто не принес. Они что, меня голодом хотят уморить? 
 Вдобавок я пить захотел. И еще кое-чего, о чем при дамах не упоминают. 
 Наконец-то! Зашуршал отлично смазанный засов, тихо звякнула снаружи связка ключей. Но вдруг у меня заколотилось сердце - а если это убийцы? Задушат или зарежут, а может быть оттащат в пыточную, вызнавать, где находятся мои приятели-заговорщики... Не скажу, что я умею хорошо драться кулаками, но хотя бы пару синяков я им сумею поставить прежде чем умру! Или вцеплюсь зубами в шею... 
 Но нет, рано напугался. Дверь распахнулась, за ней стояли двое, виднелся деревянный столик на витых ножках и тележка со столовым прибором. 
 Ничего себе! Это что, специально для меня или так кормят всех заключенных? Безмолвные стражи Железной башни внесли стол в мою камеру, накрыли парчовой скатертью, поставили серебряные тарелки, два шандала со свечами, кувшины с символом пуантенских виноделов и несколько блюд, накрытых серебристыми начищенными крышками. Притащили два кресла. В камере сразу стало уютнее, а у меня аж слюни потекли. 
 Тюремные служки вышли, однако дверь почему-то не закрыли. В полутемном проеме виднелись стражники, остававшиеся в коридоре. Меня так и подмывало усесться за стол и начать долгожданную трапезу. Но постойте... Почему накрыто на двоих? У меня что, будут гости? Только бы не моя матушка! Тогда лучше сразу повесится, мучений меньше... Впрочем, разве могла она столь быстро приехать из поместья? 
 В коридоре раздались шаги. Твердые, уверенные. Но что самое интересное - эта походка мне была знакома. 
 - Прикройте дверь, - произнес низкий голос, обращенный к стражникам. И марш отсюда! Будете подслушивать - вздерну. 
 Я обессилено опустился в предложенное тюремщиками кресло. Руки почему-то дрожали. 
 * * * 
 - Привет, Хальк! Извини, пришлось задержаться... 
 Это он! Конан! Самый настоящий! Его речь, которую не спутаешь ни с чьей другой, его руки со шрамом на тыльной стороне правой ладони, прищур его глаз, его манера отбрасывать пальцами волосы со лба и кривить угол рта в усмешке... Даже серьга в ухе - его любимая, простое тонкое золотое колечко с единственным синим камешком. 
 Только откуда он тут взялся? 
 Сказать, что я был поражен - значит, ничего не сказать. Конан, не обращая внимания на то что я превратился в сидячую статую, прошелся по камере своей чуточку тяжеловесной, но одновременно очень упругой походкой, потрогал влажные стены и ругнулся по-киммерийски. Это словечко, "льюги", я слышал от него много раз и произносил он его всегда с одинаковой интонацией. 
 - Я, кажется, им приказал, чтобы посадили в нормальную камеру, ворчал Конан. - Уж прости, Хальк, что так вышло... 
 - Грозили в кандалы заковать, - слабым голосом наябедничал я. - Конан, я полагал, ты с остальными... 
 - В кандалы! - возмущенно воскликнул варвар. - Сетовы отродья! Ты что, буянил, бестолочь? 
 Он отодвинул свое кресло и уселся за стол напротив меня. Налил вина (разумеется, только себе - у него привычка такая) и неожиданно замолчал. 
 "Все боги мира и Бог Единый, что могло произойти за время, пока я отсутствовал в Обители Мудрости? Либо они пошли, взяли штурмом дворец и пришибли самозванца, либо... Ой, нет... Почему он сказал про то, что приказал выделить мне хорошую камеру? Мама дорогая, что происходит? Кто это?" 
 - Вина хлебни, - хмыкнул король. - Что-то ты бледный. Посидел полдня в Железной башне и сразу в уныние впал. Хальк, очнись! 
 - Здравствуй... Конан, - выдавил я. - Ты как сюда попал? 
 - Через дверь, - спокойно ответил киммериец. - Кстати, тебе привет от Эвисанды. И от графини Эрде. 
 - Что-о? - у меня отвисла челюсть и я едва сдержался от того, чтобы не шарахнуться в сторону от человека, которого неплохо знал и всегда считал одним из самых благоразумных и честных людей из многих встреченных в моей жизни. - От кого? 
 - От графини Эрде, Ринги, жены Мораддина, - не меняя уравновешенной интонации, повторил Конан. - Эй, эй, Хальк, насколько я тебя знаю, ты никогда в обморок не падал! Я тебе кажется, сказал - выпей вина. 
 Ничего не чувствующими губами я коснулся краешка кубка и сделал несколько глотков. Вкус не ощущался, будто это было не вино, а вода. 
 - Ты кто? - наконец проговорил я, осмелившись взглянуть в такие знакомые, чуть насмешливые синие глаза киммерийца. - Или ты мне морочишь голову, или... Я не знаю, что думать. 
 - Я? - хохотнул варвар. - Я король Аквилонии, Конан Киммериец, из Канахов. А что же до моей истинной сущности... 
 Он скорчил рожу и удивительно тоненьким голоском пропищал: 
 - Меня звать Тицо. Я маленький. Я долго спать, - Конан снова изменил голос на свой обычный и, едва сдерживая смех, добавил: - А сейчас я проснулся и хочу вам всем показать, что значит быть настоящим королем! 
 Вот тут я и потерял сознание. 
 ...Здравствуйте, пожалуйста. Я лежу на жесткой тюремной кровати, с краешку примостился Конан и правой рукой треплет меня за щеку, левой сжимая кубок с вином. Ну и сон приснился! Хотя постойте, почему я остался в этом сне? Говорят, именно таким образом и сходят с ума... 
 - Поднимайся! - слегка раздраженным сказал варвар. Или это не варвар? - Еще раз прости, что я не объяснил все с самого начала. Нормально себя чувствуешь? 
 Я кивнул. 
 - Хорошо, встань, присядь за стол, покушай немного, и тогда поговорим. 
 На непослушных, едва гнущихся ногах я добрался до своего кресла, опростал полный кубок розового пуантенского, мигом согревшего мои холодные внутренности, и принялся за жаркое. Почему-то очень захотелось есть. Попутно я рассматривал Конана-не-Конана. Невероятно! Никаких внешних отличий! Невозможно так скопировать лицо, фигуру, манеру поведения, нельзя, наконец, освоить привычку короля изредка поглаживать себя по щеке указательным и средним пальцем. У двойника это смотрелось бы неестественно, а здесь... 
 - Ты чего перепугался как заяц? - обратился ко мне этот человек. Давай я лучше расскажу тебе эту историю от начала и до конца. Идет? 
 Слово "идет?" было произнесено именно так, как и обычно. Интонация вопросительная, немножко с ехидством. Правая бровь приподнята. Это Конан. Не может быть никаких сомнений. Тогда какую историю киммериец хочет рассказать и зачем так жестоко меня разыгрывает? И вообще, при чем здесь Тицо? Проклятая зверюга сбежала от нас в Пограничье... 
 - Ну? - я едва не поперхнулся сочным куском мяса. - Какая такая история? 
 - Хальк, - многозначительным и серьезным голосом начал Конан. - Ты, главное, слушай и не перебивай. И во имя Митры, не падай снова в обморок! Зачем мне такой нервный библиотекарь? 
 - Хорошо, - обреченно согласился я, уже готовый поверить в любую небывальщину. 
 - Ну, прежде всего, - проговорил король, - я вынужден тебя разочаровать. Тот, кто сидит перед тобой, не является Конаном Канах из Киммерии в истинном смысле этих понятий. 
 - Но... - простонал я. 
 - Не перебивай, я же просил! Мое настоящее имя тебе, Хальк, известно. Тицо. Конечно, это скорее не имя, а кличка, сокращенная от настоящего прозвания. Однако пусть будет так. Это проще. Удивляешься, почему перед тобой вовсе не маленькая белая зверюшка? Тот облик тоже был не настоящим. Просто мне было необходимо войти в доверие к людям. А кому вы больше всего доверяете? Правильно, небольшим безобидным животным приятного вида. Дальше рассказывать? 
 - Д-да, - заикнулся я, не зная, что и думать. Это Тицо? Зверек, похожий на домашнюю кошку или медвежонка с белой шерсткой и небесно-голубыми невинными глазами? 
 - Мне что, надо изменить лицо, чтобы ты поверил? - спросило существо в обличье Конана, чувствуя мое недоверие. - Скажи, в кого превращаться? Хочешь, в тебя? Сам с собой побеседуешь. Или в Мораддина? Или, например, в канцлера Публио? 
 - Только не в Публио, - по-дурацки ответил я. - У нас с ним разногласия... Если ты - Тицо, то наверняка знаешь, в каком именно поселке ты сбежал, прежде попытавшись убить графа Эрде. 
 - Пограничье, разрушенная деревня Райта у склонов Граскаальского хребта, - не задумываясь, ответил Тицо. - Граф в меня стрелял из арбалета, но не попал. 
 - Так, - только и проронил я. - И что теперь делать? 
 - Выслушать, - серьезно выговорил ямурлакский найденыш. - Понять, чего я добиваюсь. Не считать раньше времени меня врагом, нечистью, нежитью или чем-либо иным. 
 - Отлично, - сдался я. Проснулось, победив страх и неуверенность, мое неуемное любопытство. 
 И вот о чем он рассказал. 
 - Существует множество миров, - начал свою речь Тицо. - Ваш мир, Хайбория, лишь один из бесконечности и сам порождает такую же бесконечность иных планов бытия, отражений, точных подобий этого мира... Впрочем, это неинтересно людям. Они предпочитают цепляться за свой единственный мир. Да, я действительно тот, кого вы именовали Хозяином зеленого огня и Небесной горы. Да, я пришел в ваш мир восемь тысяч четыреста два года назад. Да, я уже пытался направить историю Хайбории в требуемое русло, но два раза это не получалось по независящим от меня причинам, а в третий раз вмешались вы вместе с настоящим королем Конаном. Это было очень остроумно - залить водой моего посланника, изменявшего людей в Аквилонии. Когда посланник был уничтожен, я вынужден был остановить продвижение второго по Немедии. 
 - Зачем ты это делал? - быстро спросил я. - Чем были виноваты перед тобой тысячи невинных людей? 
 - Абсолютно ничем, - пожал плечами Тицо. - Мне была необходима рабочая сила, чтобы высвободить то, что вы называете Небесной горой. Человеческий род плодовит и через поколение вы с лихвой восстановите потери... Так вот, после двух неудачных попыток выкопать из Граскаальских скал мой вековечный дом, я решил ждать. Время для Тицо не имеет значения, я практически бессмертен. Я ушел в земли, которые вы теперь называете Ямурлаком. Построил временное пристанище и окружил Ямурлак стеной, через которую невозможно пройти человеку. Я ждал наступления эпохи, когда энергия, которую вы называете "магической" и которой был прежде опутан весь этот мир, пойдет на убыль. Ждал человека, место которого смогу занять я сам, чтобы вести человеческий род к процветанию. Я дождался. Им оказался Конан. 
 - Постой, - прервал я увлекшегося Тицо. - Ведь твои, как ты выражаешься, посланники, губили все живое на своем пути! Мы полагали, что когда подземные чудовища встретятся под Иантой Офирской, в огромном треугольнике, который образовывала их дорога, погибнет все живое! 
 - Вы ошиблись, - рассмеялся Тицо. - Мне были нужны беспрекословно подчинявшиеся моей воле существа. Встретившись под Иантой, посланники должны были остановиться и прекратить работу. Да, разумеется, почти сто тысяч человек были бы изменены, но они выполнили бы свое предназначение, послужив во благо будущего. 
 - Чьего будущего? - агрессивно спросил я. - Твоего? 
 - Вашего, - уверенно ответил Тицо. - Вы не знаете, что грозит Хайбории в ближайшее время. То есть не далее чем спустя пять сотен солнечных кругов. А я это вижу. Я умею предугадывать будущее, проникать мыслью через время. 
 - Ты мне не ответил на самый важный вопрос, - я не менял напряженного тона, а про некое бедствие, которое должно случиться лет пятьсот, решил расспросить подробнее попозже. - Кто ты сам и откуда ты взялся? 
 - Я - один из немногих, - невразумительно сказал Тицо. - В вашем мире я мог бы именоваться богом, благодаря своим способностям. Но в то же время я - обычное живое разумное существо, наподобие тебя, Конана или кого другого... Хальк, не сжимай в руке столовый нож, все равно ты не сможешь им меня убить. Так вот, помнишь, я только что говорил о множественности миров? Таких как я породил мир, отстоящий от Хайбории на тысячи тысяч лиг. Наше призвание - вести сообщества людей или иных существ к счастью. К процветанию. К благополучию. 
 - Хорошо звучит, - фыркнул я. - Поход "за счастьем для всех" начался с того, что погибли почти сто тысяч человек! Ты сам, своими руками-лапками маленького и пушистого Тицо отправил к Нергалу двоих гвардейцев короля! Пытался убить меня, Мораддина! Покушался на ни в чем не виноватого грифона! 
 - Энунд начал подозревать, - сказало существо. - И мне пришлось это сделать. Впрочем, не беспокойся, грифон жив и выздоравливает. Дворцовый лекарь Монтель сделал для него все возможное. А про людей я скажу так погибли тысячи, однако это спасет жизни миллионам. Да, я убил двоих гвардейцев в Брийте, хотел ударить тебя и графа Мораддина, но ваш отряд не должен был подойти к моему дому, Небесной горе. Я хотел вас поссорить. 
 - Не получилось, - ядовито напомнил я. - А от твоей Небесной горы и пепла не осталось! 
 - Знаю, - кивнул Тицо. - Просто у меня не хватило возможностей тогда противостоять вам. Я только что проснулся, пролежав почти тысячу двести лет в Ямурлаке. Силы, чтобы сменить облик, было недостаточно... 
 - Ты собираешься вести нас к счастью? - задумчиво проговорил я. - Во имя спасения от катастрофы, которая произойдет неизвестно когда? Что за катастрофа, кстати? 
 - Узнаешь со временем, - покивало существо. - Помнишь, как рано утром в Райте Мораддин меня застал возле головы Конана?.. Да, по вашим меркам так поступать не очень хорошо. Но я решил, что именно в облике аквилонского короля я сумею добиться исполнения своих планов. Я незаметно проник в его душу, сделал список с его памяти обо всех годах, прожитых раньше, взял его обличье. Тело, в котором я сейчас нахожусь, повторяет Конана Киммерийца до последней чешуйки кожи, до последнего волоска... Воспоминания, манеры, даже запах - все одинаково. Никто не может меня отличить от настоящего Конана. 
 - Так чего ты хочешь? - озадачился я. - Четырнадцать дней ты занимаешь место, принадлежащее нашему варвару, и уже собираешься начать войну! К чему тебе война с Офиром? Разве таким образом следует вести человечество к благополучию? 
 - Потом объясню, - повторил Тицо. - Как ты думаешь, зачем я тебе всю подноготную? Правда, это лишь часть, самая незначительная часть моей подлинной истории. 
 - Не знаю, - отрекся я. - Может быть, тебе поговорить не с кем? 
 - О, поверь, я найду людей, с которыми можно побеседовать, - Тицо облокотился щекой на ладонь и внимательно посмотрел на меня: - Хальк, ты один из умнейших людей этой страны. Именно ты придумал, как убить моего первого посланца. Именно ты сообразил, как уничтожить мой дом, Небесную гору. В конце концов, именно ты вытащил меня из Ямурлака! Большое спасибо, иначе мне пришлось бы самостоятельно добиваться нынешнего положения. И, если ты станешь моим союзником, зная цель и оправдывая средства, которые я буду использовать для ее достижения, ты станешь одним из величайших. Человеком, имя которого на многие тысячелетия войдет в скрижали истории этого мира... 
 - Ты меня покупаешь? - напрямик спросил я. - Цель-то несколько... аморфная. Какое-то всеобщее благополучие... 
 "Это шанс! - с быстротой молнии проскочила мысль в моей голове. - Если я откажусь - либо медленная смерть в Железной башне, либо быстрая. На месте. От его меча. Соглашаюсь! Митра, ответить, во что мы влипли? И все-таки - кто он?" 
 После недолгой паузы я поднял кубок и нарочито торжественным голосом провозгласил: 
 - Да здравствует король Тицо Первый! 
 - Ну зачем же так, - застенчиво усмехнулся он. - Править будет Конан из Киммерии. А думать будут немногие избранные. И первейший из них - Тицо. 
 - А кто эти "немногие"? 
 - Найдем, - отмахнулся самозванец. - Они ведь все здесь, в столице? Во имя Митры, не делай непонимающе лицо! Я знаю, что Конан и остальные неподалеку. Хотя об этом мы поговорим завтра утром. И не здесь, а во дворце. Сейчас я прикажу, чтобы твои вещи отнесли в библиотеку по подземному ходу. Извини, Хальк, но ближайшие десять седмиц ты будешь постоянно находиться в королевском замке. Я пока еще не слишком тебе доверяю. Поднимайся. Меня, в конце концов, Эвисанда ждет, а уже за полночь! 
 И ухмыльнулся хитро. Совсем как Конан. 
 Глава пятая 
 МОРАДДИН, ПЕРВЫЙ РАССКАЗ 
 Тарантия, столица Аквилонии. 
 11 день первой зимней луны 1288г., утро и далее. 
 "...Аквилония и в особенности столица государства, Тарантия, были охвачены предвоенной лихорадкой. "Золото Офира", "неисчерпаемые рудники Ианты" - этими словами бредили все, начиная от последнего нищего на улице до вельмож в королевском дворце. Выход на золотые копи Офира, богатейшей страны Закатного материка, и в действительности предоставлял захватчику почти неограниченные возможности. Кроме того, Офир был ключом к странам Восхода, к сети торговых дорог, опутывающих все государства, и к перевалам Кофийских гор, за которыми лежал воинственный и неприступный Коф, управляемый одним самых хитрых и расчетливых людей нашего времени - королем Страбонусом. Владеющий Офиром мог бы предъявлять серьезные и обоснованные претензии на владение миром или, по крайней мере, странами, лежащими к закату от Кезанкийского хребта.
 В этом случае надо отдать должное существу, захватившему трон - оно вело достаточно умную и жесткую политику, выгодно отличаясь от подобных ему самозванцев, стремившихся только удовлетворить свое ненасытное честолюбие и наполнить за счет покоренного государства кажущийся бездонным кошелек. Но это существо было и жестоко - подданные являлись для него лишь бессловесными фигурками на доске, которые оно было вольно передвигать по собственному усмотрению..." 
 Из "Синей или Незаконной Хроники" Аквилонского королевства 
 Hеожиданный возглас заставил меня подпрыгнуть: 
 - Его забрали! 
 Эйвинд, едва не своротив дверь с петель, ворвался в нашу комнату. Случилось это уже после заката, когда Конан и Веллан улеглись спать, а мы с Тотлантом все еще сидели за столом, лениво потягивая шемское вино, и болтали, что называется, "ни о чем". Волшебник пытался научить меня простеньким охранным заклинаниям, защищающим от нечистой силы, а я старательно внимал. В жизни все пригодится. 
 Отправиться на отдых нам мешало только одно: Конан строжайше приказал дождаться возвращения Халька и Эйвинда из города. Вот и дождались... 
 - Куда забрали? - я, схватив асира за руку, посадил его на скамью и приложил палец к губам: не кричи, мол. Если разбудим Конана - обязательно начнется неразбериха. 
 - Военные! - выдохнул Эйвинд. - Мы сначала подошли к каким-то дядькам, которые хотели уговорить меня поступить на службу в войско... 
 - Вербовщики, - кивнул я. - Что произошло дальше? 
 - А потом приехал господин в черно-серебряной форме. Черный Дракон. Он узнал Халька и сказал, что должен отвести его в Железную башню. Приказ короля. 
 - Когда-нибудь я превращу Конана в крысу, - горько вздохнул Тотлант. Разве можно сажать близких друзей в тюрьму? 
 Шутка была неуместной. Даже Эйвинд глянул на волшебника неодобрительно. 
 Мой ум начал работать с обычной четкостью и быстротой. Итак, Хальк узнан, задержан гвардией, препровожден в городскую темницу и теперь... Какие отсюда выводы? Несомненно, он не разболтает о том, где находимся мы с Конаном, однако по опыту службы в Вертрауэне я знаю, что методы допросов бывают очень разными. С другой стороны, допрашивать Халька начнут не раньше утра, и он наверняка некоторое время посопротивляется. Следовательно, до завтрашнего полудня время у нас есть. На что можно потратить промежуток от заката до рассвета? Верно - придумать план спасения Халька. Пожалуй, этим я и займусь. Вместе с Тотлантом. 
 - Эйвинд, - я положил ладонь на крепкое плечо асира. - Сначала поешь, выпей немножко пива, а затем расскажи все, что ты помнишь. Хорошо? 
 Эйвинд согласился. 
 Когда, ко второму полуночному колоколу, деревенский парень закончил свое сбивчивое и взволнованное повествование, мы с Тотлантом отправили его спать и сказали, чтобы он ни о чем не беспокоился. Стигийский колдун, выслушав мои соображения, начал излагать собственные мысли и к шестому колоколу мы выработали очень опасный для всех нас план спасения Халька. Единственно, почему я был уверен, что эта авантюра может удастся, так это потому, что знал - невероятная наглость и смелость иногда могут принести наилучшие результаты. 
 Мы легли поспать, зная, что Конан, не избывший привычку вставать с рассветом, разбудит нас вовремя. Главное - заставить его позавтракать и только потом объяснить, что произошло. 
 Казалось, что я закрыл глаза всего мгновение назад. И вот уже рука киммерийца треплет меня за плечо, а знакомый низковатый голос произносит: 
 - Мораддин, хватит дрыхнуть! Поднимайся! Слушай, а Хальк лег спать в комнате для гостей, что ли? Или уже удрал с утра за очередными новостями? 
 * * * 
 Конан неистовствовал. Он бегал по комнате, орал на меня, на Эйвинда (асир, и без того почитающий короля Аквилонии за полубога, тихонько сидел в уголке и смотрел на варвара недоумевающе-виноватым взглядом), разочек прикрикнул на Веллана, отчего оборотень мигом обиделся, и в финале своей проникновенной, но донельзя неприличной речи запустил пустым глиняным кувшином в стену. Как раз эта стена отделяла три наших комнаты от покоев "вечного ваганта" Робера Ди Монтобье. И, разумеется, последний не замедлил появиться. 
 - Вы чего с утра буйствуете? - Робер, даже не постучавшись, просунул взлохмаченную голову в дверь. - Вещами бросаетесь, горлопаните... Я же просил Халька, чтобы вы вели себя потише, если уж скрываетесь от властей! 
 - Это еще кто? - рявкнул Конан. - Пошел вон! 
 - Тихо, тихо, - я поднялся и отстранил киммерийца, уже готового броситься на месьора Робера с кулаками. Хальк вчера вечером познакомил меня с одним из негласных вождей студенческой братии, и я понял, что Робер Ди Монтобье может быть нам очень полезен. Поэтому лучше бы его не обижать. Конан, этого человека зовут господином Робером...
 - Этого человека сейчас будут называть покойником, если он не уберется! - яростно проревел король. - Надоели! Недоумки! А Хальк первейший из них! 
 - А, так это ты король Конан? - Робер невозмутимо пнул дверь голой пяткой и вошел в комнату. Подвязки его кальсон волочились по полу. Здравствуйте, Ваше величество, - Робер весьма изящно поклонился. - Чем ты столь недоволен, государь? 
 Конан, не обратив внимания на то, что абсолютно чужой человек назвал его "королем", громогласно перечислил, чем именно он изволит быть недовольным. На первом месте стояло скудоумие Халька, позволившего себя арестовать, затем нерешительность Эйвинда, который "стоял и пялился как баран, хотя мог запросто уложить пятерых с одного замаха! Вы на плечи нашего детинушки посмотрите! Да он меня самого здоровее!.. Молчи, пока тебя не спрашивают!" И вообще, что это за дурацкая Обитель Мудрости? Давно разогнать пора! А таких жуликов, как Робер, вешать на площади перед Железной башней! Быстро вина подайте! Мораддин, кувшин рядом с тобой... 
 - Все сказал? - участливо спросил я, передавая Конану глиняный сосуд. - Или что-нибудь забыл? 
 - Я восхищен тобой, государь, - неожиданно встрял Ди Монтобье, не понимая, что играет с огнем. - Теперь я вижу, что ты настоящий король. 
 - Да, король! - гаркнул Конан. - Коро... Эй, парень, а ты откуда знаешь? 
 - Ну... - засмущался Робер. - Тебя просто узнали, мой повелитель. Борода не столь уж и солидная маскировка. Слухи ходят, будто во дворце подменыш. И Хальк намекал... Теперь вся Обитель Мудрости знает. Вы, господа, не бойтесь, мы никому не расскажем! А соглядатаев городской стражи в Логиуме отродясь не бывало. Не могут они у нас работать - слишком быстро умом повреждаются... 
 - Вот что, - процедил сквозь зубы Конан. - Когда я вернусь в замок... Во-первых, от Обители Мудрости не останется камня на камне! Во-вторых, если двойник вынесет Хальку смертный приговор, то я с удовольствием его поддержу. Ну, трепло!.. 
 Не знает киммериец, что такое студенческое братство. У нас в Бельверусе находится знаменитейшая на все страны Заката Военная Академия. Какое-то время я преподавал там тактику ближнего боя и близко раззнакомился с некоторыми воспитанниками. Ой, обормоты! Причем обормоты изобретательные... А еще говорят, будто армия воспитывает косность мышления! Если когда-нибудь против Нимеда будет учинен заговор, то Вертрауэн сумеет предотвратить его немедленно, при одном однако условии: если он не будет исходить из недр Академии. Ваганты действительно умеют хранить свои тайны, и гордятся положением родного учебного заведения как "государства в государстве". Робер прав. Даже тайная служба Нимеда не смогла проникнуть ни в Академию, ни в Обитель Мудрости Тарантии, ни в храмовые школы. Каким-то невероятные чутьем, присущим лишь молодежи, ваганты умеют раскрывать соглядатаев. Если Робер говорит, будто в Логиуме нам ничего не угрожает, значит, так оно и есть. 
 Ваганты всегда знают все, обо всем и во все времена. Нет ничего удивительного, что слух о скрывающемся в Логиуме "короле Конане" обежал всю Обитель Мудрости. И нет никакой разницы, настоящий ли это король либо самозванец. Ваганты с увлечением поддержат игру под названием "У нас прячется король!" 
 Утихомирив излишне взбудораженного Конана, успокоив Эйвинда и Веллана, которым досталась изрядная доля королевского гнева, я попросил Робера заказать в близлежащем студенческом трактире завтрак и вежливо выпроводил его за дверь. А потом начал излагать свой план. Вернее, не свой, а наш с Тотлантом. 
 - Хальк в Железной башне, - говорил я. - Но вместе с тем мы знаем, что комендант Железной башни подчиняется лишь королю, регенту или канцлеру. А у нас есть настоящий король. Конан из Киммерии, в подлинности которого мы не можем сомневаться. 
 - И что ты предлагаешь? - вопросил киммериец. - Пойти к Железной башне и сказать страже: "Отдайте нам Халька, барона Юсдаля, обратно?" 
 - Именно это я и предлагаю, - подтвердил я. - Конан, ты можешь сейчас побриться? Кажется, рана на щеке зажила? 
 - Наверное, нет, - помотал головой король. - Там присохшая кровь, сквозь нее пробились волосы, выглядеть будет безобразно. Кроме того, у нас всех обычная дорожная одежда, а пришедший в Железную башню король должен быть облачен в подобающие титулу одеяния. Этикет, все-таки... 
 - Хорошо, - согласился я. - Одежду, думаю, мы достанем. План следующий: мы берем лошадей из конюшни, подъезжаем к воротам тюрьмы, а я узнаю у стражи, появлялся ли здесь король в течении последних двух седмиц. Если нет - то Конан и с бородой сойдет за самого себя. В конце концов, государственная цепь с орденом Большого Льва у тебя с собой, есть Малая печать... Мы вызываем коменданта, требуем немедленно привести Халька, барона Юсдаля, забираем его и уезжаем. Все просто. 
 - А еще говорят, что я сумасшедший рубака, - фыркнул Конан. - Вы на Мораддина посмотрите! 
 - Граф правильно говорит, - заметил Веллан. - Чем больше наглости, тем лучше. Главное, чтобы стражники не видели в последние дни двойника. И потом, Конан с бородой выглядит более по-простонародному. 
 - Одежда, - напомнил Тотлант. - Где возьмем? И кто поедет к тюремной крепости? Всем вместе отправляться никак нельзя. 
 Скрипнула дверь. Обернувшись, мы увидели вчерашних девиц из студенческого трактира "Перо и шляпа", принесших завтрак. За их спинами маячила долговязая фигура Робера Ди Монтобье. Меня осенило. 
 - Робер, - я бросился к "вечному ваганту" и схватил его за руку. Здесь, в Логиуме, есть театр? 
 - Конечно, - недоумевающе пожав плечами, ответил приятель Халька. Называется "Глобус". Вы хотите посетить спектакль? Сегодня вечером играют пьесу "Призрак старого короля"... 
 Я едва сдержал смех. Символичное название. 
 - В театре можно раздобыть костюмы? - я продолжал наседать на Робера. - Хорошие костюмы, богатые, настоящие? Парча, дорогие камни? Ведь, насколько я знаю, богатые лорды, увлекающиеся театром, иногда отдают труппе свои старые облачения, вышедшие из моды... 
 - Ну... Да! - подтвердил Ди Монтобье. - А в чем дело-то? 
 Я разъяснил. Срочно требуется красивое дворянское одеяние во-он для того детины с короткой темной бородой, рожей похожего на варвара с Полуночи, и костюм для меня самого. Желательно черный с серебром. 
 - Двадцать сестерциев, - мигом ответил "вечный вагант". - Наличными и прямо сейчас. Спустя колокол костюмы будут здесь. Дай-ка я посмотрю ваши размеры, а то еще не налезут. 
 Быстро обмерив меня и Конана, Робер убежал, сжимая деньги в кулаке. 
 - А мы? - сразу заголосили Тотлант, Эйвинд и Веллан. - Мы тоже хотим! 
 - Нет, - отрезал я. - Тотлант и Эйвинд останутся в Логиуме. Кто-то должен быть вне подозрений. Отправляются к Железной башне Конан, Веллан и я сам. Тотлант, приглядывай за Эйвиндом и жди нас. Если не вернемся попытайся найти мою жену Рингу. Объясни ей все и передай вот это. 
 Я снял с пальца массивное золотое кольцо с раскинувшим крылья драконом на печатке. Знак человека, приближенного к Трону Дракона. Внутри печатки, под черным ониксом, украшавшем грудь геральдического ящера, скрывалась миниатюрная коробочка с порошком опаснейшего вендийского яда. Ринга обязательно узнает это кольцо. Надеюсь, у Тотланта хватит ума в случае нашей гибели добраться до моей супруги и все ей объяснить... 
 - Подождите, подождите! - вскричал Веллан. - Мораддин, ты не сказал этому месьору Роберу принести костюм для меня! Не могу же я идти вот в этом! 
 Оборотень развел руками, словно демонстрируя нам свою одежду: светло-коричневые кожаные штаны, рубаху и темно-пурпурный тигеляй с серебряной тесьмой. У захолустного дворянина такая одежда почиталась бы верхом роскоши, но в столице это смотрелось чуток варварски. 
 - Свой костюм ты носишь на себе, - усмехнулся я. - Веллан, ты пойдешь с нами в волчьем обличье. Любимая охотничья собака короля. Нам пригодятся твой нюх и твои быстрые ноги. 
 - Да я... - задохнулся Веллан. - Мораддин, ты что, умом повредился? 
 - Верно, - Конан радостно похлопал ладонью по столешнице. - Если меня и Мораддина убьют или схватят, ты останешься... останешься просто собакой, вот! 
 - Какой собакой? - взвыл бритуниец. - Горожане не настолько тупы, чтобы не отличать собаку от волка! Меня же сразу камнями закидают! 
 - Не закидают, - твердо сказал я и подозвал к себе молчаливого Эйвинда. Я выдал асиру немного денег, сказал на ухо, какую лавку следует найти и что в ней купить, после чего отправил прочь из наших покоев. Надеюсь, Эйвинд все сделает правильно. 
 Я, Конан, Веллан и Тотлант позавтракали, воздав должное отличному бараньему жаркому из "Пера и шляпы", и, едва мы приступили к легкому пуантенскому вину, в комнаты одновременно вломились Эйвинд и Робер. Последний притащил объемистый холщовый тюк, из прорех которого выглядывала дорогая темно-синяя парча, а крестьянин прятал покупки за спиной, озабоченно поглядывая на Веллана. 
 - Нужно идти сейчас, - заметил я, обращаясь к Конану.- Неизвестно, как там обходятся с Хальком. Веллан, пожалуйста, пойди в соседнюю комнату и... Ну, словом, нам нужна собака. 
 - Авантюристы, - проворчал оборотень, поднимаясь из-за стола и на ходу сбрасывая меховую безрукавку. - Не-ет, надо было сидеть в Пограничье и носа оттуда не высовывать! 
 Когда Веллан скрылся за дверью спальни, Эйвинд выложил на стол передо мной широкий кожаный ошейник с серебристыми бляхами и плетеный из нескольких кожаных ремешков поводок. Робер невозмутимо разбирал содержимое своего мешка. 
 - Так, - говорил "вечный вагант". - Господин Конан, подойди сюда. Во пожалуйста, для тебя я нашел темно-синие штаны, усыпанные маленькими звездами, темно-пурпурный колет, рубашку с кружевами, бархатную синюю шапку... Актеры все это отдали с превеликим сожалением, но в то же время вещи идеально подходят друг другу по цвету... Твоя золотая цепь будет красиво лежать на синем бархате. 
 - Ужасно, - поворчал киммериец, разбирая одежду. - Лет пятнадцать назад мне случайно пришлось сыграть маленькую роль в бродячем театре. Иначе на меня пало бы подозрение в убийстве... Только, пожалуйста, никому об этом не говорите! Особенно Хальку, если он еще жив. 
 - А что была за пьеса? - поинтересовался Тотлант. 
 - Не помню, - покачал головой варвар, хотя по лицу было видно, что он привирает. - Что-то очень печальное, из древней истории. Один раз в жизни побывал в шкуре фигляра и мне это ужасно не понравилось. 
 Наконец, Конан облачился. Выглядело более чем пристойно. Сине-фиолетовый костюм очень шел к цвету его глаз. Меч на боку добавлял величественности. Я сам оделся в предложенное Робером темное одеяние небогатого дворянина, отдаленно похожее на форму Черных Драконов. 
 И тут заскрипели петли двери, ведущей в спальную комнату. Оттуда медленно, чуть воровато высунулась светло-седая морда громадного пса, более всего походившего на настоящего волка. 
 - О, Велл, иди сюда! - Конан махнул рукой оборотню, не обращая внимания на вытаращенные глаза Робера Ди Монтобье. "Вечный вагант", впрочем, никак более не выдал своего удивления. - У нас для тебя подарочек! 
 И Конан взял в руки ошейник с поводком. 
 Никогда не думал, что морда волка может быть настолько выразительной. Если бы Веллан сумел, он бы сплюнул. В синих глазах оборотня было написано: "Это на меня наденут только через мой труп!" 
 С тем и покинули мы гостеприимную обитель Логиума, направившись к центру города и Железной башне. 
 Тотлант и Эйвинд остались ждать. 
 Веллан, ведомый на длинном кожаном ремешке, трусил рядом с конем разряженного в пух и прах мрачного киммерийца. Два раза оборотень нарочно останавливался у столбов (причем на самом видном месте) и вызывающе задирал ногу. 
 Вон она, Железная башня. Во всей красе. 
 Все-таки мы сумасшедшие... Но теперь назад пути нет. 
 * * * 
 Пятнадцать лет назад, ранней осенью 1273 года, меня угораздило случайно попасть в королевскую тюрьму Бельверуса, обычно называемую Казематом. Мы с Конаном тогда впутались в очень неприятную историю, связанную с заговором против короля Нимеда, и я был арестован городской стражей. Конечно, Конан и моя будущая жена Ринга приложили все усилия, чтобы вытащить меня из узилища, но воспоминания о нескольких днях заключения у меня остались не самые лучшие. Однако по сравнению с Казематом Бельверуса тарантийская Железная башня выглядит куда более ужасающе. Тюрьма построена лет четыреста назад. Основой послужила громадная толстая башня из серого камня. Затем возводились дополнительные здания, хозяйственные постройки, дом-казарма для стражи... К началу правления Конана строения, именуемые по старинке Железной башней, занимали территорию почти двух городских кварталов. В самой цитадели, возвышавшейся над городом, нынче содержали лишь самых привилегированных преступников - проштрафившихся дворян, заговорщиков из богатых семей... Я слышал, будто на самом верхнем этаже Башни находится камера самого кровавого и беспощадного убийцы за всю историю Аквилонии - некоего Борра из Шамара. Впрочем, о нем можно рассказать в следующий раз. 
 Не скрою, я изрядно побаивался. Хотя идея вытащить Халька из тюрьмы с помощью настоящего Конана и принадлежала мне самому и Тотланту, я отлично знал, что она может провалиться в любое мгновение. Вдруг кому-нибудь из ближнего окружения короля (Паллантиду, Громалу или, например, Публио) взбредет в голову посетить городскую тюрьму? Человек, "сходный лицом с королем Конаном", будет немедленно опознан. Как-никак, господина бибилиотекаря (если судить по рассказу Эйвинда) узнал кто-то из дворцовых гвардейцев. 
 Очень хорошо, что Конан за короткие месяцы своего царствования не приобрел дурных привычек присущих всякому королю - выезжать в город в огромной свитой, телохранителями-гвардейцами и разряженными герольдами. Конан обычно брал с собой двоих-троих человек и при посещении улиц столицы одевался достаточно скромно. За минувшее лето горожане и служащие государственных департаментов, которые изредка посещал киммериец, привыкли к тому, что государь является либо в казначейство, либо в военную управу с необыкновенно скромным эскортом. Сейчас Конан заявил, что, может быть, это сработает нам на руку. 
 Веллан составлял необходимое дополнение к персоне короля. Киммериец любил собак и обычно брал с собой нескольких охотничьих лаек. Правда, оборотень из Бритунии обликом не слишком напоминал раскормленного домашнего любимца, но это и к лучшему. У короля-варвара и собака должна быть похожа на дикого волка. 
 Я, старательно исполняя обязанности сопровождающего короля дворянина, спешился перед воротами Железной башни и позвонил в колокольчик у широких, оплетенных стальным кружевом дверей главного входа. Веллан без всякого стеснения уселся на мостовую и с вызывающим видом зевал, чесался задней лапой или искал зубами блох. 
 - Кто, по какому делу? - на двери открылось маленькое окошечко и из него выглянула бородатая физиономия охранника. Я, придав голосу низкий тембр, а также внушительность и твердость, важно задрал подбородок и сказал: 
 - Его величество король Конан Канах. Государь желает видеть коменданта Железной башни. 
 Варвар распахнул плащ, чтобы блюститель узрел государственную цепь с орденом Большого Льва на его груди. Веллан шумно зевнул и лег на каменные плиты мостовой, положив голову на лапы. 
 Стражник оценивающе смерил взглядом короля и тут же засуетился. Громыхнула связка ключей, правая створка ворот отошла в сторону и я, ведя лошадь на поводу, двинулся во двор Железной башни. Конан и Веллан медленно прошествовали вслед. 
 - Государь, - стражник все-таки узнал киммерийца, хотя Конан и выглядел чуток необычно. Все в городе знали, что новый король в отличие от Нумедидеса или Вилера не носил бороды. - О, государь, радость-то какая! Сейчас я лейтенанта позову! 
 Пожаловал лейтенант стражи. Оценил государственную цепь на шее Конана. Представился, чинно поклонившись. Звали его Утером. 
 - Ваше величество, - сказал Утер. - Я принял смену сегодня на рассвете и мне докладывали, что ты, мой король, уже посещал Башню минувшей ночью. Все твои приказы, мой король, выполнены... 
 - Приказы? - нахмурился Конан, но мигом понял, что лучше начать врать напропалую. - Это хорошо, что вы аккуратно исполняете волю короля. 
 "Та-ак, - подумал я, продолжая сохранять на лице верноподданное выражение и поглядывать на Конана с пиететом бедного безземельного дворянина, всем обязанного королю. - Теперь бы еще узнать, что приказал именно варвар? Интересно, а что двойник мог делать в Железной башне минувшей ночью? Неужели его визит был связан с арестом Халька?" 
 - Лейтенант Утер, - начал киммериец. - Комендант Триб Квинтилий здесь? 
 - Сожалею, мой король, - чуть развел руками Утер. - Господину коменданту нездоровится и он сегодня остался дома. Я надзираю лишь за внутренним двором тюрьмы и поступлением заключенных, а вот капитан Варнон замещает начальника. Прикажешь позвать? 
 - Нет, - отрезал Конан. - Вчера сюда доставили моего библиотекаря, Халька, барона Юсдаля. Он был схвачен по ошибке. Приведите его немедленно во двор. 
 - Но... - заикнулся лейтенант Утер. - Государь... Ночная смена сообщила, что по твоему приказу Хальк, барон Юсдаль, был отправлен по подземному ходу в королевский замок. Я ведь доложил, что твой приказ выполнен. Неужели произошла какая-то ошибка и ночная смена допустила неточность? Я немедленно доложу капитану... 
 - Тьфу! - сплюнул Конан, мигом сообразив, в чем дело. - Одни говорят одно, другие - другое! Никакого порядка в этой стране! Правильно, вспоминаю. Юсдаля действительно вернули во дворец. 
 На лице Утера отразилось недоумение, но, по счастью, лейтенант ничего не заподозрил. Мы раскланялись, Конан милостиво кивнул молодому блюстителю, и вскоре копыта наших лошадей уже застучали по булыжникам тюремного проезда, разделявшего торговые кварталы и здания Железной башни. 
 Конан невозмутимо проехал к небольшому безымянному трактирчику для купеческих приказчиков и мелких лавочников, выбрался из седла и бросил поводья мальчишке, прислуживавшему у коновязи. Королевскую цепь варвар упрятал под плащ, чтобы не смущать посетителей таверны. Я последовал его примеру, а Веллан-волк поплелся за нами, тяготясь ошейником. 
 - Интересно, очень интересно, - Конан уселся за стол, бросив золотой трактирному служке и приказав принести вина и "косточку для собаки". Когда кувшин с белым пуантенским оказался на столе, Конан хитро огляделся, взял пустую глиняную миску, плеснул в нее терпко пахнущего виноградного напитка и незаметным движением отправил ее под стол, туда, где расположился Веллан - пусть и оборотень порадуется жизни. Оттуда немедля донеслись шумные чавкающие звуки - волк старательно лакал вино. 
 - Куда он отправил Халька? - Конан огладил бороду и поморщился. Не привык он заводить "мужскую" растительность на лице. - Мораддин, как думаешь, чем это может нам грозить? 
 - Вижу три возможных ответа, - я оценил букет вина и слегка пригубил. - Либо Халька обманули и он поверил в то, что двойник и есть на самом деле ты, либо купили или как-то запугали, либо он начал свою игру, о которой мы ничего не знаем. 
 - Хальк не продаст, - уверенно сказал Конан. - Хотя этот ублюдок-двойник вполне в состоянии вытянуть из него сведения о нашем новом доме в Логиуме. Надеюсь, этого не произойдет. Честно признаться, я тоже подумал, что Юсдаль может поставить на кон не только свою голову, но и наши. Однако, если он выиграет... Мораддин, по-моему, одному из нас необходимо отправится во дворец. В конце концов, только оказавшись в замке, мы окончательно выясним, что происходит. Разведаем что-нибудь об этом человеке или демоне, посмотрим, насколько он сумел обвести вокруг пальца Просперо и других придворных... 
 - А самое главное, - поспешно добавил я, - очень хотелось бы узнать, как там Ринга. 
 - Во народец, а? - фыркнул варвар. - Все о себе да о себе! Не думаю, что с твоей женой случилось нечто страшное... Если она до настоящего времени не сбежала из столицы - значит, тот Конан ее не обижает или Ринга верит, что он - это я. Или наоборот, графиня обо всем догадалась и ждет хоть какой-то весточки от тебя или меня. 
 - Следовательно Ринга тоже может вести свою партию, - здраво рассудил я выслушав соображения варвара. - И тем самым наше положение становится все более опасным. Если двойник подловит и Рингу, и Халька на горячем, мы можем потерять двух ценнейших союзников... Прежде всего Рингу. И не потому, что она - моя жена, а лишь оттого, что ее способности стократно превосходят любые умения нашего бибилиотекаря и многих из нас. 
 - Прикуси язык, - поморщился король, прихлебывая вино. - Сглазишь. Наше положение становится все более загадочным. Честно признаться, я ничего не понимаю. Двойник какой-то... Хальк исчез неизвестно куда. Нас всех разыскивают. Война с Офиром... Слово даю - брошу все и уеду домой, в Киммерию. Вернусь в клан, стану охотником, женюсь на девушке из клана Глендалох... 
 - Остановись, - жестко прервал я мечты Конана. - Правильно, нужно идти во дворец и смотреть, какова там обстановка. И займусь этим я. 
 - Ты? - поднял брови варвар. - Но как? 
 - Очень просто, сейчас я тебе все расскажу, - у меня в голове быстро сформировался план. - Прежде всего, у меня с собой подорожные и все документы Мораддина, графа Эрде. Я могу придти во дворец в соответствии с этикетом, как посланник немедийского короля. Насколько я понимаю, двойник ищет союза с Немедией, иначе зачем ему было отсылать Просперо из Тарантии в Бельверус? Он не посмеет меня тронуть. Иначе об этом сразу станет известно немедийскому послу, герцогу Дармштайну. Перед тем, как явится в замок, я обязательно загляну в посольство. Там будут знать. 
 - Ну, выдумщик, - покачал головой Конан. - А мне что делать? Не могу же я сидеть и ждать, пока ты, Ринга или Хальк отрежут голову этому мерзавцу и выкинут ее в Хорот? 
 - Ты должен будешь находиться в Логиуме и не привлекать к себе внимания, - веско сказал я. - Это самое разумное. Как только будет возможность - я тебя извещу или смогу предупредить об опасности. 
 - Пусть мне ответит Митра, - вздохнул Конан. - и зачем только я пятнадцать лет назад поехал в Султанапур и повстречал там этого гнома-переростка? Ну хорошо, я согласен с твоими мыслями. Когда? 
 - Прямо сейчас. Ты берешь Веллана и возвращаешься в Логиум, я еду в посольство Немедии. Потом во дворец. 
 * * * 
 Терпеть не могу застоявшийся запах краски. Он начинает неотступно преследовать любого человека, миновавшего караулы тарантийского замка и зашедшего во внутренние коридоры. Что ни говори, канцлер Публио перестарался. Говорят, именно ему пришла в голову идея начать ремонт. Не удивлюсь, если узнаю однажды, что часть средств, отпущенных на материалы и жалование мастеровым, утекли в карман хапуги-канцлера. Ведь Публио отлично знает, что король слышал о его прежних казнокрадских проделках и слегка ошалел от безнаказанности. Нимед, полагаю, давным-давно сослал бы его, Страбонус посадил бы на кол, а Фердруго заточил в тюрьму лет на пять. Конан, добряк, словно почувствовал в канцлере родственную душу, припомнив свои шадизарские приключения. Наверное, потому и не трогает. 
 Дворец ничуть не изменился. Правда, заново оштукатурили стены хозяйственных пристроек, переложили плиты на главном дворе да завесили лесами внутренний фасад закатного крыла. А так все по-прежнему - спешат с поручениями деловитые гвардейцы, из маленькой кузни при королевских конюшнях доносится постукивание молота, в нижней приемной сидят напыщенные дворяне и смущенно озирающиеся купцы, ожидающие аудиенций у государственных чинов... 
 Выправив в немедийском посольстве верительные грамоты на свое собственное имя (к чему скрываться под чужим? Все равно я успел примелькаться во дворце), я подъехал к главному караульному посту. Лицо капитана (насколько я помню, его звали Громал) озарилось любезностью - он узнал меня. 
 - А мы вас ждали, - Громал даже не взглянул на мои бумаги. 
 - Ждали? - поднял бровь я. - Как интересно... 
 - Король оставил распоряжение привести вас в Малую оружейную, - не смутившись, сообщил Громал. - Идемте. 
 "Да уж, действительно интересно, - размышлял я, пока гвардеец провожал меня через запутанные, воняющие краской переходы замка. - Нас ждут и даже оставляют распоряжения гвардейцам насчет нашего появления... Разумеется, у двойника в заложниках Хальк и моя супруга. Самозванец прекрасно знает, что мы их не бросим. И уверен, что рано или поздно придем сами. Видимо, поэтому нас не особо старательно ловят в городе. Куда еще идти настоящему Конану с приятелями? Среди дворян у варвара близких друзей нет, кроме разве что пуантенцев, купцы не поверят, жрецы-митрианцы обвинят в ереси и самозванстве, а плебс и вовсе относится к новому королю настороженно. Только в Логиуме поверили, да что возьмешь со вагантов?.. Но как умен, мерзавец! Все просчитал, до последнего шага! Великие боги, кто же он все-таки такой? И почему начало правления самозванца ознаменовалось настолько странными событиями? Почему ему так не нравится Офир?" 
 Вот и Малая оружейная. Вспоминаю, как мы с Конаном и Просперо выслушивали здесь мысли Халька об уничтожении подземной твари. Такое впечатление, что этот разговор было несколько лет назад. 
 - Я доложу о твоем прибытии, милорд граф, - чуть поклонился мне Громал и вышел, притворив дверь. Я положил ненужные свитки на столик, бесцеремонно покопался в шкафчике, стоящем у стены, нашел там нераспечатанный кувшин с вином и два бокала. Полагаю, беседовать придется только вдвоем. 
 Тактику разговора я обдумывал недолго. Будет лучше, если я скажу двойнику Конана, что все знаю и... может быть, даже одобряю. А где настоящий Конан я, разумеется, и ведать не ведаю. Он, конечно, не поверит, но что ж делать? 
 Дверь вскорости отворилась. Если бы я не знал твердо, что Конан уехал в Обитель Мудрости, посчитал бы, что передо мной всамделишный король Аквилонии. Даже мое гномье чутье, которое я обычно призываю в моменты опасности, со всей уверенностью говорило: передо мной стоит самый настоящий человек, являющийся Конаном из Киммерии. Я говорю не о внешности, а о некоем "запахе души", который гномы способны чувствовать. Таковой "запах души" у каждого человека неповторим. 
 - Ну, здравствуй, граф Мораддин, - сказал двойник. - Как доехали? Надеюсь, Конан здоров? 
 - Благодарение богам, да, - я встал и раскланялся. Самозванец дернулся, словно хотел остановить меня, но, видимо, очень быстро понял, что я делаю это специально. Настоящий Конан обязательно назвал бы меня подхалимом или чем похуже. 
 - Добрый день, Ваше величество, - я сохранил на лице бесстрастное выражение, сгреб со стола верительные грамоты и вручил их псевдо-королю. Немедийское посольство и герцог Дармштайн, господин посланник, знают, что я здесь. Вот бумаги. 
 - Ты, как всегда, предусмотрителен, Мораддин, - усмехнулся двойник и, плюхнувшись в кресло, чисто конановским движением плеснул вина во второй бокал. - Ну что, поговорим о жизни? 
 - Поговорим, - согласился я. - Если позволишь, я сначала выскажу свои мысли о всем произошедшем, но прежде всего задам три вопроса. 
 - Изволь, - пожал плечами самозванец. 
 - Где моя жена? 
 - Они вместе с графиней Эвисандой и грифоном сейчас гуляют в саду. Энунд, между прочим, выздоравливает. Еще вопрос? 
 - Где находится Хальк, барон Юсдаль? 
 - Сидит в библиотеке и корпит над своей хроникой. От пера и пергамента его теперь не оторвешь даже насильно. 
 - Тогда завершающий вопрос, - наклонил голову я. - Можно ли верить всему, что ты только что сказал? 
 - Сходи и убедись, - Конан-не-Конан указал мне на дверь. - Библиотека на третьем этаже, а выйти в сад можно из этого же коридора, спустившись по лестнице. Я могу подождать. 
 И посмотрел на меня выжидающе. Я решил лишний раз не искушать судьбу и сделал вид, что поверил. 
 - Готов тебя выслушать, - сказал двойник. - Однако я не представился. Мое имя Конан Канах, родом происходящий из Киммерии. С тобой я впервые встретился двенадцатым днем второй летней луны 1273 года... 
 А дальше, не обращая внимания на мои вытаращенные глаза, самозванец быстро перечислил несколько самых незначительных, но запомнившихся моментов нашего с киммерийцем путешествия из Султанапура в Бельверус, случившегося пятнадцать лет назад. Кроме меня и Конана, никто не мог знать о таких подробностях... 
 Но он не может быть Конаном! Ладно, попытаюсь разобраться в этой головоломке. 
 Поэтому я задал четвертый и самый важный вопрос: 
 - А теперь расскажи-ка мне, друг любезный, кто ты такой на самом деле? 
 - Неважно, - отмахнулся поддельный король. - Человек. Умный человек. Тот, кто желает вашему миру только хорошего. 
 "Подождите... - обожгла меня мысль. - А почему он говорит о Хайбории, как о чужом мире? "Вашему"? Либо он слишком задирает нос, либо..." 
 Я поднялся, держа в руке бокал, прошелся по паркету оружейной комнаты от стены к стене и, наконец, поднял глаза на двойника. 
 - Я знаю, что ты не настоящий король Аквилонии, - без обиняков начал я. - Но точно так же знаю, что не смогу убедить в этом других людей. Каким-то невероятным образом ты принял облик настоящего Конана, получил его память и знания... - двойник согласно кивал. - Но ты в этом случае прекрасно знаешь, кто я такой. Не скрою, я отношусь к тебе с настороженностью, если не сказать - с опаской. Поэтому-то и известил немедийское посольство, что отправляюсь в устроенную тобой мышеловку. 
 - Какую мышеловку? - можно было посчитать, что двойник непритворно возмутился моими словам. Будто сам Конан. - Я знал, что ты придешь. Все-таки Ринга находится во дворце, да и Халька бросить на произвол судьбы вы бы не смогли. А кстати, где же... - он усмехнулся. - Человек, как две капли воды похожий на короля Конана? 
 - Не знаю, - отрезал я. 
 - Поверь, - с серьезностью в голосе проговорил самозванец. - Я не хочу его убивать. Да и сажать его в Железную башню до конца жизни тоже незачем. Он просто пригодился бы мне... В конце концов, если все спланировать правильно, мы могли бы править вдвоем. Представь, как восхитился бы плебс, зная, что король может одновременно находится и в своем дворце, и, например, на поле боя в Офире... 
 - Разумеется, в Офире, на упомянутом "поле боя" должен будет присутствовать настоящий Конан? - ядовито спросил я. - Ты, небось, побережешь свою драгоценную шкуру? 
 - Пожалуй, наоборот, - двойник ничуть не обиделся на такую дерзость. Меня довольно сложно убить, а, кроме того, я могу внести нечто новое в здешнее военное искусство. 
 "Опять он говорит "Здешнее", относясь к нам будто к чужим, - мельком подумал я. - И убить его "сложно". Честно признаться, и Конан сказал бы о себе то же самое..." 
 Вспомнилось, как Веллан несколько раз упоминал это слово - "чужой". Ничего не понимаю. Однако надо продолжать игру. 
 - Я знаю, что это почти невозможно, - тем временем вздохнул сидевший передо мной человек. - Но если бы ты, Ринга, Хальк и другие попробовали уговорить Конана... 
 - Боюсь, этого не сумеет сделать даже Митра, - я покачал головой и с преувеличенным разочарованием развел руками. - Если ты столь хорошо знаешь киммерийца, его привычки и его характер, ты моментально понял бы, что он откажется. Конан никогда не позарится на принадлежащее другим по праву, однако и своего он не отдаст. Корона принадлежит ему. 
 - Корона, - вкрадчиво произнес двойник. - Действительно принадлежит Конану Киммерийцу. То есть мне. А все остальные могут отправляться в Нергалову задницу. И любому самозванцу я кишки на уши намотаю... 
 Привычные слова Конана. Даже интонация одинаковая. Вот так и уверуешь в раздвоение душ. Кто знает, вдруг сейчас со мной разговаривает один из богов, принявший облик нашего киммерийца? Впрочем, слишком много чести для варвара с полуночи. 
 - Итак, - с твердостью в голосе сказал самозванец. - Мы сейчас говорили о пустом. Теперь давай побеседуем о деле. Ты - человек умный, и должен был сообразить, что я в любом случае тебя отпущу. Может быть, дам свободу и Ринге. Все равно вам никто не поверит. Промолчите - и ладно. Начнете распространять слухи о самозванце - вас высмеют и в Аквилонии, и в Бельверусе. Поэтому я спрашиваю: как слуга короля Нимеда и третий по значению человек в Немедийском королевстве, но не как, - следующие слова он произнес с глумливым оттенком, - друг Конана Канах, ты признаешь меня королем Аквилонии? Именно как политик? 
 - Как политик - да, как человек - нет, - решительно сказал я. 
 Пусть Митра сделает так, чтобы он мне поверил! В конце концов, я недаром специально учился актерскому мастерству у лучших фигляров Немедии! Я могу разыграть благородное возмущение и вместе с тем смирение со сложившимся обстоятельствами. 
 - Другого я и не ждал, - удовлетворился Конан-не-Конан. - А теперь слушай внимательно. Ты знаешь, что я начинаю войну с Офиром. Золото, полученное с рудников Ианты, я буду использовать на дальнейшее расширение границ Аквилонии. Не беспокойся, Немедию это никак не затронет. Просто я хочу поделить мир с Троном Дракона. Аргос, Зингара и часть Шема с Асгалуном отойдут Тарантии. Нимед утвердит свою власть в Заморе и Бритунии. Половину Офира с некоторыми золотыми копями вы можете забрать себе. На эти завоевания у Немедии и Аквилонии уйдет около года. 
 - А что потом? - я едва не раскрыл рот от удивления. Ой, умен этот красавчик! План у него сумасшедший, но что самое смешное, выполнимый. Если Немедия с Аквилонией станут реальными союзниками, сии великие державы будут в состоянии задавить своей мощью все страны к закату от Кезанкийских гор. Серьезных войн у нас не велось почти сто лет и армии более мелких государств никуда не годны. Вместе наши короли сумеют установить контроль над всем Закатом... Но что произойдет дальше? 
 - Потом? - переспросил самозванец. - Через два-три года мы можем с помощью объединенных армий разгромить Стигию. Кажется, все разговоры о невероятной мощи стигийцев сильно преувеличены. Тогда мы получим выход к неразработанным золотым жилам Пунта и к границам Иранистана. Потом настанет черед Туранской империи, а попутно - всякая мелочь наподобие Хорайи, Хаурана и восходного Шема. Установятся две империи - Немедийская и Аквилонская. Которые, возможно, сумеют в будущем объединиться в единое и лежащее под одним скипетром колоссальное государство наподобие Кхитая. 
 - Зачем? - поразился я. - И под чьим скипетром? Под твоим? 
 - Это будут решать следующие поколения, - бесстрастно сказал фальшивый король. - А вот вопрос "зачем?" меня действительно интересует всерьез. Посмотри на карту Закатного материка, - он встал, подошел к вытканному на ковре плану и, взяв со стены короткий эсток, начал показывать. - На полуночи Аквилония граничит с Киммерией, за которой лежит Нордхейм. Мы не знаем, что происходит в полуночных землях, однако можем подозревать, что рано или поздно асиры и ваниры расплодятся настолько, что их скудная земля не сможет прокормить всех. Что они сделают? Правильно, начнут искать новые плодородные угодья. Прежде всего под ударом варваров окажется Аквилония. Теперь смотри на побережье Закатного океана. Гигантская территория занята пиктами, еще худшими варварами, нежели норхеймцы. С язычниками договориться невозможно. Насколько я знаю, женщины пиктов рожают все больше детей, теплое океанское течение смягчает зимы в Пуще... Уже много лет там не было ни одного неурожая. Земля Пущ может прокормить десятки тысяч, однако сотни тысяч людей начнут себя чувствовать стесненно. Что произойдет следом? Верно, удар через Велитриум на Галпаран и Танасул, второй - через Тауран на Тарантию, третий - на Пуантен и Зингару... И нет великой Аквилонии! Что мы должны сделать, дабы избежать катастрофы? Правильно, объединится и создать величайшую армию этого мира! Да, я предлагаю объединять страны огнем и мечом, но это лишь к пользе ваших внуков и правнуков! 
 Теперь я точно понял, что передо мной не Конан. Киммериец, безусловно, умен и хитер, однако мыслить в таком масштабе он еще не приучен. Конан считает пиктов и нордхеймцев лишь незначительной, хотя и постоянной угрозой. А кроме того, никто никогда, ни один аквилонец, немедиец или подданный Зингары не задумывался над тем, что сейчас поведал мне двойник Конана. Выходит, через какое-то время мы - цивилизованные жители Заката окажемся под угрозой нашествия варваров? Только когда это произойдет? Через сто лет? Через триста или через пятьсот? 
 Но как любопытно, кем же является этот человек? Сумасшедшим? Или незамеченным никем гением? А может быть, вообще не человеком? Откуда он взялся? И почему именно сейчас? 
 Я подумал и задал важнейший вопрос: 
 - Откуда появился зеленый огонь? - я не мог не увязать странности появления двойника в Пограничье и обрушившуюся на страны Заката беду. Как могут быть связаны этот человек и подземное пламя? 
 - Не скажу, - ответил самозванец. - Почему? Вовсе не из-за неведения. Просто время узнать истинное положение вещей для тебя пока не настало. Рано или поздно ты выяснишь все подробности. Итак, я поставил перед тобой выбор: либо ты, Мораддин, граф Эрде и начальник тайной службы Немедии, признаешь меня истинным королем трона Льва и начинаешь трудиться вместе со мной на благо цивилизации Заката, либо можешь катиться все четыре стороны. Тебя проводят до немедийской границы, а дальше... Дальше можешь делать все, что угодно. Однако не забывай, что Ринга останется здесь. Конечно, со старыми друзьями так поступать нехорошо, но высокая цель может оправдать средства ее достижения... 
 - Согласен, - кивнул я. - Да, разумеется, я буду помогать тебе. Но прежде всего я ставлю два условия. Госпожа Ринга уедет со мной. И ты не будешь преследовать настоящего Конана, а дашь ему возможность покинуть страну. 
 - Даю слово, что как только ты окажешься в Бельверусе и подтвердишь слова герцога Просперо, которого я послал своим поверенным к Нимеду, графиня Эрде будет немедленно препровождена до границ твоего государства. Со всем возможным почетом, - двойник величественно поднял кубок и по старой традиции принесения клятв плеснул несколько капель вина на пол. - Что же до второго условия... Если киммериец будет молчать и уедет из Аквилонии в течение ближайшей седмицы - я его не трону. И имя "Конан" ему больше принадлежать не будет. Пускай назовется, например, Аудагосом. Так, кажется, звали его деда? 
 "Пожри его демон, откуда он знает имя дедушки варвара? - поразился я. - Конан очень редко рассказывал о своей семье... И, конечно же, киммериец никогда не согласится на такие условия. Что из того следует? Правильно: Конан начнет действовать, попытается уничтожить самозванца, попадется и, скорее всего, погибнет... Однако, если подумать, я сумею помочь настоящему Конану избежать перечисленных ошибок и в то же время достичь своего вернуть трон. Но, боги, сколько усилий придется приложить!" 
 - Что ж, попытаюсь уговорить Конана, - проворчал я. - Ответь, что ты требуешь от меня самого? 
 Самозванец фыркнул: 
 - Ты проговорился. Из этих слов я могу заключить: ты знаешь, где находится Конан. Впрочем, это неважно. Должен огорчить - твой разговор с Конаном не состоится. Если будет желание - передай ему письмо. А прямо сейчас ты отправишься в бассейн, отмоешься, получишь новую чистую одежду и любые необходимые вещи. Затем ты пообедаешь вместе со мной или отдельно как хочешь - и в сопровождении гвардейского десятка покинешь Тарантию. У тебя будет находиться запечатанное письмо Нимеду. О его содержании ты наверняка догадываешься. Вернувшись в Бельверус, ты уговоришь своего короля на военный союз с Аквилонией, если, правда, этого раньше не сделает Просперо. Когда все будет готово, пришлешь голубиной почтой послание. Там должно быть указано место на границе, где я и Нимед сможем встретиться и подписать договор о союзе и совместных военных действиях против Офира и Кофа. Все просто. 
 - Проще не придумаешь, - хмыкнул я и отхлебнул из кубка. - Авантюрист. 
 - Каков уж есть, - рассмеялся двойник. - Сделаешь? 
 - Да, - коротко ответил я, отставил бокал и поднялся с кресла. Ничего себе - Мораддин, граф Эрде, стал мальчиком на побегушках у какого-то самозванца! Да я и настоящему Конану отказал бы в подобной ситуации! Клянусь своей честью, здесь что-то нечисто... - Я могу идти? 
 - Иди, - милостиво согласился двойник. - Пакет с посланием Нимеду подготовят до третьего колокола. Отдыхай, набирайся сил... Можешь повидаться с Рингой. Однако помни - если ты совершишь поступки, о которых рано или поздно пожалеешь, месьор Хальк и твоя супруга будут очень огорчены. 
 Я уже выходил из комнаты, намереваясь сразу отправиться в дворцовый сад. Надеюсь, там я увижу Рингу. Самозванец вдруг остановил меня вопросом: 
 - Эй, Мораддин! Может быть, ты знаешь что-то, чего не знаю я? 
 - Представления не имею, о чем ты говоришь, - я выдавил мрачноватую улыбку и пожал плечами. - Увидимся ближе к вечеру. 
 * * * 
 Один из внутренних дворов Тарантийского королевского дворца занимал обширный, заросший самыми удивительными теплолюбивыми деревцами садик. Мастера-аквилонцы сумели накрыть двор ажурным сплетением металлических прутьев, меж которыми было установлено лучшее "хрустальное" стекло. Эдакий купол, поддерживавшийся тонкими деревянными колоннами. Это очень красиво несколько тихо журчащих фонтанов, маленький искусственный водопад, сложенный из мрамора, бассейны с золотыми рыбками, вечнозеленые стигийские пальмы, папоротник из Киммерии и багровые островки вереска. Устроитель сада наверняка задался целью совместить несовместимое, что ему блестяще удалось. Растения с полудня и полуночи, на ветках сидят многоцветные дарфарские попугаи, соседствующие с серенькими, но громкоголосыми соловьями из Аквилонии. Выложенные цветным камнем дорожки, павлины из Иранистана... Управитель дворца Хорса не жалеет денег на развлечения короля и его приближенных. 
 А вот это существо кажется чужим в роскошном до отвращения саду. Прямо мне навстречу, уныло опустив голову, повязанную черной тряпицей, брел рыжевато-коричневый грифон. Львиный хвост с кисточкой волочился по земле. В дополнение этой удручающей картины какой-то безумец повязал Энунду на хвост голубой бантик и одел на грифона кожаный ошейник с колокольчиком. 
 - Энунд, - тихонько позвал я. - Привет... 
 Зверь выпрямил шею и косо, по-птичьи, глянул на меня единственным желтым глазом. Второй скрывался под повязкой из черного шелка. 
 - Ого! - у него очень характерный металлический голос. - Явился! Ты знаешь, что здесь творится? 
 Меня всегда удручала манера Энунда называть вещи своими именами без какого-либо стеснения. Поэтому я прижал палец к губам и постарался придать своему взгляду наибольшую многозначительность. Однако Энунд меня не понял. 
 - Конан здоров, надеюсь? - осведомился грифон. - Как ваши приключения? 
 - Все хорошо, - тихо, почти шепотом сказал я. - Не ори. 
 - Начнешь тут орать! - сварливо и столь же громко пожалобился грифон. - Я все больше начинаю не любить людей. Этот говнюк... 
 - Тихо! - рявкнул я. Зверь раздраженно дернул хвостом. - Потом поговорим. Ты давно выздоровел? 
 - Две седмицы, - проворчал Энунд. - Крыло зажило, могу летать. Только глазница побаливает. Представлю, какую кличку мне теперь присвоят в клане! Энунд Одноглазый... Ты, как погляжу, все знаешь? 
 - Не все, но какую-то часть, - полушепотом сказал я. 
 - Эта тварь - не Конан, - как бы невзначай заметил грифон. - Я говорю, а мне никто не верит... Даже Эви. Хотел улететь домой, в Ямурлак, но вас дожидался. Знал, что вернетесь... 
 - Ты случайно не знаком с Рингой, графиней Эрде? - я погладил Энунда по голове. Жесткие, однако, у него перья. 
 - Графиня сидит в гамаке и злится на весь мир, - отрапортовал грифон. - Проводить? 
 Я нагнул голову и Энунд, развернувшись, пошел в глубину сада. Я принял это как приглашение последовать за ним. 
 Мы миновали купу сплетшихся ветвями зеленых кустов можжевельника и карликовых сосен, прошли мимо фонтана в виде русалки, сидящей на камне, и вывернули к созданной садовниками беседке из тонких лиан. На вершине этого образца садоводческого искусства сидели два белых попугая с встопорщенными хохолками и оживленно переговаривались. 
 - Ринга? - я поднял бровь. 
 - Наконец-то! 
 Госпожа графиня, как и сказал Энунд, томно возлежала в сплетенном из зеленых шелковых канатиков гамаке, штудируя толстую, оплетенную в кожу книгу. Я успел прочесть надпись на обложке: "Мэтр Бебедор Немедийский. Трактат об эманации небесных тел". У моей жены всегда были очень странные литературные вкусы... 
 Мы поняли друг друга с полувзгляда. Всего в нескольких шагах ошивались широкоплечие дворцовые служки, чье предназначение "следить за птичками в саду" отлично совмещалось с незаметной работой на пользу тайной службы Аквилонии. Энунд даже зашипел на одного из этих красавцев. 
 Ринга недаром является самым опытным конфидентом Вертрауэна. Я видел в ее глазах нешуточную тревогу, но все равно Ринга, используя свои актерские способности, быстро разыграла трогательную сцену встречи, расцеловала "возлюбленного супруга" и начала щебетать о каких-то незначащих мелочах наподобие "новых перьев на дамских шляпках". Может быть, она и переигрывала, но... 
 - Ах, ты знаешь, дорогой, - Ринга произносила эти слова невинным голоском привыкшей к дворцовой жизни аристократки. - Я тут недавно повстречала одного знакомого. Ну, ты помнишь, мы вместе с ним однажды путешествовали... лет десять или пятнадцать назад. Он настолько изменился! Совсем другой человек! Раньше он мне нравился гораздо больше... 
 - Брось, какая ерунда, - я принял окончательное решение, формировавшееся в голове со времени завершения беседы в оружейной комнате, обнял жену, зарылся лицом в ее волосы и едва слышно прошептал на ухо: - Это не он. Мы имеем дело с двойником. Понимаешь, что нужно делать? 
 Я погладил Рингу по руке и будто случайно задел ее перстень с темно-желтым камнем, потеребив его указательным пальцем. 
 - Я не сомневалась, что ты навестишь меня, - как ни в чем не бывало проворковала возлюбленная супруга. - Я до сих пор благодарна тебе за этот подарок. Мне так нравятся желтые бриллианты... 
 Она поднесла правую ладонь ко рту и, мило улыбаясь, поцеловала перстень. Как всегда, Ринга услышала мои мысли. 
 Потом мы говорили еще о чем-то - о последних новостях из Бельверуса, о модах и сплетнях о жизни высоких особ... Лишь косой и чуточку ехидный взгляд Энунда, разлегшегося у наших ног, давал мне понять - грифон с его наблюдательностью и умением понимать, распознал наш замысел. 
 Смотрители дворцового зимнего парка по-прежнему околачивались неподалеку, делая вид, что рассматривают многоцветных громкоголосых птиц. 
 Глава шестая 
 ЭЙВИНД, ВТОРОЙ РАССКАЗ 
 Тарантия, столица Аквилонии. 
 11 день первой зимней луны 1288 г., утро и далее. 
 "...Разумеется, король-варвар занимающий трон просвещенной и цивилизованной страны не мог не вызвать ненависти среди определенной части своих подданных. Нынешний король не имел никакого отношения ни к одному семейству, претендующему на родство с легендарным основателем королевства святым подвижником Эпимитриусом, или первыми королями Аквилонии; мало того - он даже не был аквилонцем по рождению, являясь, что называется, самым настоящим "человеком со с стороны", осуществившим с помощью пуантенцев насильственный захват королевской власти. Конечно, подобное случалось и раньше, однако короли-захватчики с полным основанием усаживались на трон в их жилах текла хоть капля крови Эпимитреев и они успешно могли доказать это любому дотошному знатоку генеалогии и геральдики. 
 Однако за недолгие луны своего правления новый монарх сумел приобрести доверие обывателей, военной аристократии и части дворянства. Теперь попытка заговорщиков покончить с владыкой королевства насильственными методами могла привести к вспышке гражданского неповиновения и расколу внутри страны. Тем не менее, они не приняли этого в расчет, глубоко убежденные, что сам факт нахождения на троне безусловного наследника Эпимитреев примирит жителей Аквилонии со столь внезапной сменой власти..."Азумеется, Р 
 Из "Синей или Незаконной Хроники" Аквилонского королевства 
 Cкучно все-таки здесь, в Тарантии. Плохо. На охоту так запросто не пойдешь. Любое мясо да любые шкуры всегда можно в лавке купить. И даже просто погулять меня не опускают. Хотя где здесь гулять-то? Одни сплошные камни, деревца все чахлые, берег реки гранитом обложен. 
 Словом, верно отец мой говорил - мир к упадку клонится. Разве могут разумные люди на площади города такое непотребство терпеть - я этот памятник имею в виду. Как его увидел - сразу на душе противно сделалось. Тотлант рассказал потом, что тарантийцы это чудище воздвигли в память одного короля. Король тот, как рассказывают, Обитель Мудрости построил. Верней, коронную землю ученым мужам подарил, чтобы молодежь могли премудрости обучать. Вот и рассудил я - зря тот король Дагоберт свои лены разбазаривал. Никакой от этой Обители Мудрости пользы, кроме вреда... 
 Подумать только, срам какой - чтобы столько молодых людей жили без семей, без родительских поучений и всякого благочиния. Разве седые многомудрые старцы, что науки всякие вагантам этим преподают, благочинию обучат? Нет, конечно. Вот и получается так, что парни, многие из которых лишь немногим старше меня будут, одной дурью в Обители Мудрости маются. От наук проку немного - в одно ухо влетело, в другое вылетело. Я вот нынешним утром книжку раскопал в нашей комнате, ее господин Робер Ди Монтобье оставил. Вначале картинки смотрел. Думал - интересное что-то, так нет страсти одни. Вначале человек, разрезанный напополам, потом отдельно рука, нога, да со всеми жилами и мышцами. Целых пять картинок с растянутыми кишками. А в конце книги и вовсе сплошное непотребство - тайные стати, что мужские, что женские, во всяческих видах... Вот, оказывается, чему их здесь учат! 
 Нет, правильно я думаю - сгинет Аквилония от грехов, забывая древний уклад. Лучше бы я в замке Эрхарда остался. И племянник его меня звал, говорил - в стражу поступишь или в Охотничий приказ. Это все Веллан с Конаном меня уговаривали в Аквилонию поехать. Да, впрочем, я их сам бросать не хотел. Живых родичей у меня в Пограничье не осталось, в доме короля Эрхарда еще пообвыкнуться нужно, а я за последние луны к варвару и белобрысому оборотню привык. Считай, как родные. 
 Привыкнуть-то я к ним, конечно, привык, да только какой с этого толк? Некогда им всем со мной возиться, каждый раз все непонятное растолковывать. Будто не понимают того, что какие вещи для них привычные, для меня внове. Оттого я про все и спрашиваю. Неохота полным чурбаном-то казаться. 
 Одна неприятность - про подземелья в Граскаале никто из них ничего толком сказать не мог. Даже Тотлант и Хальк, а эти двое, по-моему, все на свете знают. Неужели они все в своих книжках вычитали? 
 Волшебник с библиотекарем долго головы ломали, что же я такое в пещерах видел. Догадались, что люди, с которыми я разговаривал, жили очень давно и вроде бы однажды пропали без вести. На самом деле они, как и я, под землю угодили. Наверное, приглянулись этому подземному Хозяину и он решил их к своей работе приставить - превращенными людьми распоряжаться, раскапывать горы и дом его наружу из-под земли вытаскивать. 
 Да только ничего у Хозяина не вышло. Нету у него больше дома. Сгорел в Извечном Пламени, какое из вулканов иногда выплескивается. Так ему и надо, я думаю. У меня вот тоже теперь дома почти что нет. И сколько людей из-за него погибло, даже представить страшно! Пусть он теперь тоже помается. Хотя кто его знает, где он, этот Хозяин? Хорошо бы помер, когда ущелье с Небесной горой разрушилось, а если нет? И что сталось с теми, кто сидел в пещерах - со Стариком, Кхатти, Алькоем и другими? Старик, конечно, мне сказал, что они освободились и Хозяину больше служить не будут, только мне все равно неспокойно. Умерли они или нет? Они ведь очень помереть хотели. Чтобы не мучиться больше. 
 Мне после Граскааля долго сны страшные грезились. Про подземелья и про то, как они начинают обрушиваться, а мне оттуда не выбраться. И камни с потолка падают, падают... Потом сны прекратились, а мне стало казаться, будто и не было ничего этого. Никаких подземелий в Ивелине и Граскаале, никаких разговоров и никакой Небесной горы. Словно кто-то взял нож и напрочь вырезал кусочек моей жизни длиной в две луны. Осталось пустое место, которое медленно зарастает. Пройдет еще луна-другая, и совсем зарастет. Я тогда все позабуду. Наверное, это и хорошо. Не должен человек эдакие страхи в себе хранить. Лучше уж что-нибудь хорошее помнить. 
 Да только мало у меня этого хорошего. Все больше про Райту, как мы там жили. Вспомню, порадуюсь, а потом снова тоска берет - Райты-то нету. Мы ведь мимо деревни проезжали, когда из Граскааля в Вольфгард ехали, и я посмотрел на пепелище. Только дома обгорелые из снега торчат. Была деревня Райта да вся вышла. 
 Одно мне теперь осталось - держаться близ Конана и друзей его. Они, правда, иногда такое откалывают, что меня жуть берет, но люди все-таки хорошие. Вот Хальк попался, так они сразу начали придумывать, как бы его из тюрьмы вытащить. Хорошо бы у них все получилось. И хорошо бы они вернулись поскорее, а то тревожно как-то. Боязно. Не за себя боязно, с нами-то в Обители Мудрости случится не может, а за них. Может, мне надо было с ними пойти, а не оставаться здесь? Какой толк - хожу с глупой книжкой по комнате в доме для вагантов и силюсь понять - зачем на странице человек со снятой кожей нарисован? Пойду лучше у Тотланта спрошу. Заодно хоть и поговорю, а то совсем тоскливо становится. 
 Волшебник тоже с книгой сидит. Только он не картинки смотрит, а читает. Это сразу видно. Взгляд так по строчкам и бегает. И вообще, сейчас Тотлант сам на себя не похож. Он всегда длинную черную одежду носит, с золотой вышивкой. А с тех пор, как Мораддин заставил всех переодеться и назваться чужими именами, переоблачился стигиец в тунику из серой домоткани с голубоватым узорчиком, штаны и зачем-то намотал на голову узкую лазоревую ленту. Она "тюрбаном" называется. И разговаривать Тотлант начал смешно всегда глупые вопросы задает и сам же на них вопросом отвечает. Только когда одни остаемся, снова в обычного человека превращается. А все остальное время он шемита изображает. Не знаю, кто такие шемиты. Не было в Пограничье такого племени. 
 - Это что? - я Тотланту книгу протянул и на самую похабную картинку пальцем указал. - Сумеешь объяснить? 
 Тотлант сдвинул брови серьезно, отобрал у меня рукопись и, наконец, громко прочитал: "На верхней же половине листа изображен ток семени мужеского от гнезда ко вратам, как подтверждено изысканиями многомудрейшего Стадиуса Шамарского..." 
 Тотлант прервался и строго посмотрел на меня: 
 - Зачем тебе книга по анатомии? - спросил волшебник. 
 Я вовсе не понял, что за слово такое - "анатомия". 
 - Это что же, в здешней Обители Мудрости молодежь таким непотребствам учат? - спросил я Тотланта. - Да разве можно так? Кинул бы ты в печку это сочинение... 
 - Книги в печки одни варвары кидают, - назидательно сообщил стигиец. А исследование это сделано специально для начинающих лекарей. Чтобы знали, как человек внутри устроен. Понял? 
 - Да не сказал бы, - протянул я. - Тотлант, а Конан с остальными уже, считай, три колокола назад ушли... Что-то нету их долго. Вдруг с ними случилось чего? 
 - Все будет хорошо, - поморщился колдун. - Послушай, не мог бы ты мне не мешать? Господин Робер принес том по практической магии, принятой в митраистских храмах и я нашел несколько новых заклинаний. Будешь отвлекать - что-нибудь напутаю. 
 - Ну, извини, - смутился я, забрал книжку с разрезанными вдоль и поперек людьми и отошел к окну. 
 Окна комнат, отведенных нам господином Ди Монтобье, частью выходят на площадь, частью в переулок. Я сейчас на площадь смотрю. Ту самую, с памятником. Видите, начищенные стати короля на солнце сверкают? Ну и шутки у этих вагантов! 
 День сегодня хороший. Пускай и холодно, а небо голубое. От реки ветром потягивает... 
 Стук в дверь раздался. Я оглянулся, и Тотлант мигом голову поднял. Ничего особенного - это месьор Робер пришел. Волосы, как всегда, встрепаны, глаза красные, будто у кролика, рукава в чернилах выпачканы. И пивом от него за лигу несет. Настоящий вагант, как Тотлант утверждает. 
 - Где мой атлас по анатомии? - не здороваясь, закричал Робер. - Мне завтра перед мэтром Каротисом отвечать устройство дыхательных органов! Рыжий, ты не его, случайно, в руках держишь? Отдай, все равно читать не умеешь! 
 - Вот и неправда, - обиделся я. - Я по-немедийски немножко читаю. Медленно, конечно, но все-таки... 
 - У тебя еще все впереди, - хмыкнул господин Ди Монтобье. Хотя какой он, спрашивается, "господин"? - Вот многоученый шемит Хаим тебя поднатаскает - и можешь поступать к нам, на лекарский факультет. 
 Робер "Хаимом" Тотланта кличет. Граф Мораддин настрого запретил истинные имена чужим людям открывать. Однако ваганты знают, что Конан, например, Конан и есть, а вовсе не какой-то кузнец из приграничного городка. И уж, конечно, не мой батюшка. Помнится, я, когда узнал, что придется побыть сыном короля, едва со страху не помер. Где ж такое видано набиваться в родичи правителю? Добро бы в кровники, а просто так, на словах? Нехорошо... 
 Хотя, как Мораддин утверждает, мы с Конаном чем-то похожи. Только он темноволосый, а я светлый. 
 - Господа, что ж вы с утра в душном помещении сиднем сидите? - воззвал тут Робер и едва не насильно выхватил книжку у сразу помрачневшего Тотланта. - Вы, наверное, и не завтракали еще? 
 - Нет, отчего же, - возразил стигиец. - После девятого колокола из корчмы принесли еду. 
 - После девятого! - воскликнул хозяин нашего жилища. - А сейчас второй послеполуденный! Вы, наверное, голодны! Мэтр Астродиус в своем трактате неоднократно указывал - питаться нужно регулярно, обязательно горячим и недосоленным. Идемте! 
 - Куда? - всполошился Тотлант. - Нам необходимо дождаться друзей. Конан, то есть э-э... месьор Рутгер Хори и остальные господа ушли по делам. 
 - Как ушли, так и придут, - невозмутимо ответствовал Робер. Собирайтесь, я вас угощу. В трактире "Три луны" сегодня подают отличную телятину с чесноком и гвоздикой. 
 Я почувствовал, как заурчало в желудке. Батюшка всегда говорил, что такого детину, как я, проще убить, чем прокормить. Прадед-асир, мол, тоже был не дурак пожрать. А я ростом высок, на здоровье и силу особо не жалуюсь. Поэтому всегда есть хочу. 
 - Пойдем? - я вопросительно глянул на Тотланта. - Если человек приглашает, нехорошо отказываться. 
 - А-а... - Тотлант сморщился, махнул рукой и встал, оправив тунику. Потом добавил визгливым шемитским голоском: - Таки с вами, молодые люди, связываться - себе дороже. Идемте, обжоры. 
 Я набросил суконную куртку, натянул сапоги и на всякий случай сунул за пазуху кинжал. Мало ли что случится? Вон давеча Халька схватили, а я и слова сказать не мог. С голыми руками против мечей не попрешь. Конан потом ругался, всякую хулу на меня возводил. Говорил: "Я в твои годы!.. Ну и что - пять человек, пять человек!.. Отобрал клинок и вперед!.." Конану хорошо рассуждать, он, по-моему, всю жизнь только и делал, что сражался с кем-нибудь. А я на мечах драться-то не умею. В кузне работать могу, охотиться, шкуры выделывать. Зачем мне эти острые железки? 
 Словом, пошли мы в трактир. Впереди Робер бежал, руками размахивая, за ним Тотлант шествовал, а я вслед. Я сначала думал - господин вагант нас в ближний кабак поведет, но ошибся. Вышли мы за ворота Логиума, полупьяную стражу миновав, и отправились вниз по улице. Тотлант поначалу ворчал. Не нравилось ему, что мы Обитель Мудрости покинули. Потом к уличной суете присматриваться начал - волшебник прежде в Тарантии не бывал. Все ему интересно. На книжные лавки заглядывался, большой храм Митры с интересом осмотрел. Такой громадный домина, аж жуть берет. С круглой крышей-луковицей, изображением солнца на шпиле и высокими колоннами. Стигиец заметил, что нужно потом в храм заглянуть будет. Здесь, мол, Валамир, сын Гонтрана жрецом служит. Известный волшебник. 
 Перешли мост через реку Хорот. Замок королевский у нас по правую руку оказался. Я было понадеялся, что по дороге Конана и Веллана с Мораддином встретим. Но тут Робер свернул на улицу с темными трехэтажными домами (он объяснил, что называется этот проезд улицей Гвардейцев) и зашагал к самому красивому зданию на углу. Надпись на вывеске я не понял, однако мне понравились три золотых полумесяца с чеканкой, укрепленных на фасаде. 
 Прежде, чем мы дошли до дверей трактира, случилось увидеть обычное городское непотребство. Какие-то люди в простой одежде с криками и гиканьем кидались камнями в окна лавки. Потом убежали, когда стража заявилась. 
 - Это дом офирского ювелира, - пояснил Робер, указывая рукой на разбитые витражи. - Теперь в городе офирцев очень не любят. 
 - Какая неприятность, - вздохнул Тотлант. - Подданные Амальрика всегда были мирными и работящими людьми. Не пойму, чем Офир не понравился оборотню, сидящему на троне Аквилонии? 
 - Ты оборотней не обижай, - насупился я. - Во дворце никакой не оборотень, а нежить. Всеми кишками чую. А от Веллана ты хоть раз в жизни плохое слово слышал? 
 - Нет, - покачал головой Тотлант. - А если и слышал, то по делу. 
 Я так подумал: если самозванец, занявший место Конана, хочет воевать с офрицами, то пускай направляет свой гнев не на добрых торговцев, а на армию короля Ианты. Что плохого двойнику купец-ювелир сделал? И ведь стража тарантийская вовсе не погналась за громилами, как положено во всех странах. Постояли, в затылках почесали и дальше отправились. Это я точно заметил. 
 Господину Роберу, как видно, такие зрелища привычны были. Он в сторону дома офирца теперь даже не смотрел. Неинтересно ему. Вагант вдруг меня за рукав схватил и потащил к толстому краснорожему дядьке, стоявшему у стены с деревянным лотком в руках. Тотлант, конечно, за нами пошел. 
 - Перед обедом надлежит обязательно съесть булочку с медом, - орал господин Ди Монтобье на всю улицу, так, что прохожие оборачивались. - Чтобы разжечь аппетит! 
 Он вынул из кармана золотую монету, отдал ее лоточнику и, забрав с подноса темного дерева четыре вкусно пахнувших липовым медом плюшки, выдал по одной мне с Тотлантом. Не понимаю, зачем человеку нужно как-то "аппетит разжигать"? Я и без этой булки смог бы за милую душу поесть в трактире. Робер, однако, человек многоученый, ему виднее. 
 Мы медленно топали по улице в сторону корчмы. Хорошо пропеченное белое тесто незаметно таяло у меня во рту. А вкус меда почему-то напомнил Райту. Мы с отцом каждым летом ходили в лес, смотреть гнезда диких пчел и добывать соты. Отец всегда говорил: "Зимой каждому человеку мед потребен. Чтоб десны не кровоточили." К осенним лунам в кладовой нашего дома всегда целый бочонок меда стоял. Тоскливо мне по дому. Хорошо было в Райте. 
 Где-то позади, за спиной, стукнули копыта лошадей. Мы посторонились, прижавшись к стенам домов. Если не отойдешь с дороги конников - затоптать могут. Вот такие эти города... 
 На следующем перекрестке, отстоявшем шагов на двадцать вперед, показалась вынырнувшая из-за угла груженая соломой телега. Вол, шедший в упряжке, двигался медленно и очень скоро огромная тяжелая повозка перегородила всю улицу Гвардейцев. А лошадиный топот конного отряда все приближался. Наконец, я обернулся и замер на месте. Никогда не боялся Черных Драконов. Жил во дворце у Конана, видел их стократно. Люди как люди, только в одинаковую одежду обряжены. Господа Драконы меня даже пивом угощали, о Пограничье расспрашивая. Все смеялись - поглядите, мол, настоящий варвар с полуночи. Я так понимаю: в Аквилонии варваром любого человека из Нордхейма, Киммерии или Пограничья называют. Я не обижался. Слово непонятное, а уж если варваром самого Конана кличут, то мне и вовсе не зазорно так именоваться. 
 Отряд Черных Драконов остановился прямо напротив нас, пережидая, когда повозка с сеном минует улицу. Признаться честно, сейчас у меня внутри все сжалось. Конечно, гвардейцы хорошие люди, но если им велено ловить спутников настоящего Конана, то они все выполнят в точности. Вспоминаю, как Халька задержали, сразу нехорошо становится. Вдруг меня с Тотлантом углядят? Мы оба приметные. 
 - Проезжай! - кричал один гвардеец, ехавший в голове отряда. На его рукаве был вышит серебряный лев и я сразу понял - это капитан. Мне Хальк разъяснял, что означают выведенные на одежде знаки. - Возчик! Ты что, помер? Расшевели своего вола! 
 - Эйвинд... - Тотлант положил руку мне на плечо и заставил нагнуться. - Клянусь ядовитыми клыками Сета, это же Мораддин! 
 - Где? - прошептал я на ухо волшебнику и в это же время украдкой осматривал улицу. - Ты что несешь? 
 Колдун указал взглядом на одного из всадников. Он находился в самой середине отряда Черных Драконов. Точно, Мораддин. Рост невеликий, короткая черная бородка, взгляд удивительно спокойный и безмятежный. Только одет по-другому. Господин Робер, сейчас болтающий с лоточником и пережидающий уличный затор, графу Эрде только сегодня утром черно-серебряное платье принес. А сейчас Мораддин в коричневом. Дорожная кожаная одежда, сразу можно опознать. Куда ж он собрался-то? Да еще вместе с Драконами... 
 - По-моему, у господина графа серьезные неприятности, - едва слышно пробурчал Тотлант. - Гвардейская стража... О боги, целых двенадцать человек! Эйвинд, соберись. 
 И в этот момент я перехватил взгляд Мораддина, сидевшего на высоком и очень выносливом гандерландском жеребце. Его серые глаза сказали мне: "Молчи и не двигайся." Но все равно было поздно. Тотлант начал действовать, не спрашивая моего совета. Да и что бы я мог посоветовать колдуну?.. 
 Волшебник отступил к дому, прижавшись спиной к стенке, закрыл глаза и, сложив пальцы в какую-то невероятную фигуру, быстро-быстро зашевелил губами. Я сразу понял, что он шепчет заклинание и на всякий случай шагнул в сторону. 
 Уже наполовину пересекший улицу Гвардейцев воз с копною сена вдруг полыхнул ярким оранжевым пламенем. Мигом раздались крики горожан, а лошади Черных Драконов забеспокоились, учуяв огонь. Затем Тотлант простер ладони перед собой и с каждого пальца попеременно сорвалось по тонкой фиолетовой молнии. Они ударили в лошадей Черных Драконов, отчего те обезумели. Конечно, больно, когда в тебя молнией швыряются. 
 Некоторые кони завалились набок, другие понесли. Началась сущая неразбериха. Все кричат, лошади надрывно ржут, телега горит, испуская к небесам прозрачный голубой дым... А мне-то что делать? 
 Краем глаза я углядел, как месьор Мораддин соскочил с седла. Его жеребец, косясь на перепуганных людей карим опасливым глазом, рванул вперед. Однако и Черные Драконы поняли, что немедийский граф может сбежать. 
 Никогда ничего подобного не видел, да, полагаю, и не увижу впредь. Мораддин, который не был вооружен, пнул ближайшего гвардейца носком сапога под подбородок, прыгнул за ним и в кувырке сумел выхватить меч из ножен Черного Дракона. Против графа стояли сразу четверо. Первые двое вовсе не поняли, что за тень мелькнула перед их глазами, и свалились на камни мостовой с рассеченными шеями. Следующий успел сделать замах мечом, однако граф Эрде как-то поддел его клинок, зацепив за крестовину своего, и меч гвардейца взлетел высоко в воздух, а там вонзился в деревянную балку дома. Мораддин не стал убивать этого человека, а просто залепил ему в лицо яблоком своего клинка. Четвертый был вооружен узким длинным мечом и кинжалом. Если на первых трех граф потратил времени ровно столько, сколько хватает для пяти ударов сердца, то с воякой пришлось повозиться. Несколько обменов ударами и вот кинжал противника выбит из рук. Черный Дракон рассчитывал на длину своего меча, но прогадал. Мораддин, отведя кверху колющий удар, нырнул под меч, перекатился через спину по земле и ударил по ноге гвардейца. Тот, заорав, моментально свалился. 
 - Что происходит? - господин вагант наконец-то заметил, что совсем рядом происходят странные события и обернулся. - Хаим, ты что творишь? 
 - Я не Хаим, я Тотлант, - задорно ответствовал волшебник, сбивая с ног одного из Черных Драконов огненным шариком. - Магией балуюсь. Практической. 
 - А-а... - ошарашенно закивал Робер и шарахнулся прочь. Наверное, испугался. 
 - Что вы, Нергал вас всех задери, здесь делаете? - прошипел Мораддин, подбегая к Тотланту. Уцелевшие гвардейцы либо пытались выбраться из-под придавивших их лошадей, либо оторопело озирались не понимая, что творится вокруг. - Болваны! Все испортили! 
 - Мы тебя спасаем, - ответствовал Тотлант. Следующему Дракону пламенистый шарик величиной с вишню заехал точно в пах и доблестный страж зашелся тоненьким визгом. 
 - Ой, идиоты... - Мораддин выглядел необычно. То есть он был взбудоражен, разозлен и выведен из себя. - Бежим! Сейчас за нами начнет охотиться весь город! Назад, вниз по улице, затем на переулок Белошвеек! В сторону от замка, там будут искать в первую очередь! 
 И мы побежали. Впереди Мораддин с Тотлантом, я вслед. Вечный вагант, месьор Ди Монтобье, остался. Он сидел на каменном порожке какого-то дома и наблюдал испуганно-восторженными глазами. 
 Как ни странно, прямо сейчас за нами не погнались. Наверное, никто и не понял, что именно произошло. Оно и к лучшему. 
 * * * 
 Удивляюсь тому, как быстро новости разносятся по городу. Мы, перебежав на соседнюю улицу, а затем свернув к площади короля Сигиберта, сумели расслышать слова пеших городских стражников в малиновых тужурках о том, что на улице Гвардейцев стряслось что-то невероятное. Поначалу я думал, что мы оторвались от Черных Драконов, сопровождавших Мораддина. Но... 
 - Пусть вас задерет Нергал своими когтями! - едва слышно шипел Мораддин, кидая яростные взгляды на Тотланта. - Стигийское отродье, тебя кто-нибудь просил меня спасать? 
 - Я хотел, как лучше... - пожал плечами волшебник, пропустив мимо ушей обидные слова. 
 - ...А получилось - как всегда! - рыкнул Мораддин. - Эйвинд, шагай быстрее! Ну, дурачье! Выехал бы я за город, обязательно нашел бы способ уйти от стражи! 
 - Откуда мы знали? - громко возмутился Тотлант, не привыкший к грубостям со стороны графа. - Может быть, тебя в тюрьму везли! Или, что хуже, на эшафот! Ты бы на нашем месте поступил точно так же. 
 - Не ори, - буркнул граф Эрде и подозрительно осмотрелся по сторонам. - Двигаемся к тому переулку. Быстро! 
 Я с изумлением обнаружил, что мы втроем находимся на главной улице Тарантии. Той самой, что ведет от ворот замка к Восходным воротам города. От стражников здесь не продохнуть. Ходят по трое. Во-он, видите, возле Казначейской управы, отмеченной золотыми весами над главным входом, и конный патруль стоит? 
 Громыхнули копыта по камням мостовой. О боги, нас все-таки догоняют! Из-за поворота появились четверо конников. Гвардейцы, уцелевшие после драки с Мораддином и Тотлантом. 
 - Задержать!! - истошный крик одного из Черных Драконов ударил мне в спину. - Городская стража! Те трое! Быстрее-е! 
 Вот сейчас мы и припустили со всех ног. Я нечаянно сбил с ног пожилую горожанку и она с визгом улетела на лоток торговца свежей зеленью. Тотлант шагов через двадцать споткнулся о тонкую деревянную стойку, удерживающую навес над входом в оружейный магазин и запутался в плотной багровой ткани. Мне и Мораддину пришлось вытаскивать волшебника за шиворот. Тотлант ругался совсем непотребными словами, но все-таки встал на ноги и побежал за мной. 
 - Офирцы! - раздался рядом возглас. Орал красномордый купчишка средних лет с бляхой гильдии на груди. - Вон тот, смуглый, в синей тунике! Люди добрые, держите офирского заговорщика! 
 Он было рванулся к нам, опережая стражников и гвардейцев, и успел-таки схватить неудачливого колдуна за край одежды. Купец был здоровый, с большими сильными руками, а Тотлант больше напоминал худенького мальчишку. Я смекнул, что волшебнику нужно помочь, развернулся, сграбастал краснорожего за грудки левой рукой, а правым кулаком саданул по носу. Отец мне всегда говорил: "Ты, обормот, представления не имеешь о собственной силе." Так оно, наверное, и есть. Под кулаком неприятно хрустнуло, торговец отлетел в сторону шагов на пять и, тоненько завывая разлегся на мостовой. Надеюсь, я его не насмерть зашиб. 
 - Бежим! - я подхватил Тотланта за руку и бросился вслед за Мораддином, дожидавшимся на углу узкого переулка. Топот гвардейских лошадей был все ближе. Один раз нам попытались перегородить дорогу трое городских стражников. Граф Эрде, схватив с мостовой камушек, запулил им первому точнехонько между глаз, да так, что преследователь свалился, даже не ойкнув. Двух других сшиб я. По-нашему, кулаками. У нас в Райте частенько потешные кулачные бои случались, на праздники. Я в последние два года всегда победителем был. Не разучился еще. 
 Мне потом Мораддин рассказывал, что мы свернули в один старых кварталов Тарантии. Назывался он "квартал Рогаро". Это старое аквилонское слово, обозначающее торговцев всяческими редкостями. Магическими предметами, старинными вещами или красивыми и очень древними поделками. Здесь жили люди, содержавшие на первых этажах своих домов многоразличные лавки, магазинчики и даже курительные комнаты для любителей дурящих травок, привозимых из восходных стран. 
 Рогаро выстроен несуразно. Множество маленьких узких улиц, арок, проходных двориков, перепутанных меж собой, как лесные тропинки. Очень помогает при бегстве. Если, правда, ты знаешь, куда бежишь. 
 Мораддин двигался уверенно. Но все равно два раза заводил нас в тупики - дворы с одним лишь входом, окруженные кирпичной темно-красной стеной. А где-то позади все громче били колотушки стражи, ринувшейся за нами в старый квартал. 
 Я знаю, что такое охота на лису. Благородные дворяне делают просто спускают собак и скачут на лошадях за сворой по следу. Мы в Райте делали по-другому. Отыщешь нору, закроешь все выходы, кроме двух, а потом загоняешь туда особенных собак. В Пограничье есть такие - маленькие, белошерстные и кривоногие, однако жутко настырные. Стоишь возле входа в нору и ждешь: может быть, собака выгонит на тебя лису, может быть, сама ее задавит, а может быть, лиса найдет один из незамеченных охотником выходов. Мораддин наскоро объяснил, что, скорее всего, тарантийская стража поступит именно так. Перекроет улицы, выводящие из Рогаро, и начнет прочесывать квартал. Рано или поздно попадемся. Нужно где-то укрыться. Либо раньше, чем квартал оцепят, найти выход к берегу Хорота или на пустыри у полуночной стены города. 
 Прохожих на улицах Рогаро было очень мало. Я заметил, что люди здесь в основе своей солидные, пожилые. Некоторые похожи на учителей из Обители Мудрости. Уважаемые молодежью окладистые седые бороды, квадратные шапочки и фиолетовые плащи. Смешно наблюдать, как старцы шарахались от троих вспотевших, тяжело дышащих беглецов. Кроме того, граф Мораддин сжимал в руке обнаженный меч. А на лезвии - коричнево-багровые пятна... 
 Мораддин очень быстрым шагом свернул налево, в одну из арок. В дальнем конце обнаружившегося за ней уютного дворика, засаженного цветами, была видна дверь. 
 - Туда, - коротко приказал граф, снисходительно оглядывая закрытые стеклянными колпачками низкие кадушки с неизвестными мне белыми цветами. Наверное, хозяйка этого двора очень почтенная женщина. Скоро зима настанет, а она за растениями ухаживает. - Тотлант, ты почему задыхаешься? 
 - Не привык я к таким гонкам, - прохрипел волшебник, держась за мою руку. - Вон Эйвинд, здоровенный как лось... Ему хорошо! 
 - Где ж хорошо, - буркнул я. - Думается мне, одной тюрьмой после таких вывертов не отделаемся. Я купца ударил, граф нескольких гвардейцев порешил... И телегу с сеном мы сожгли. Чем возница был виноват? 
 - Эйвинд, - вздохнул граф, быстро шагая к дверце. - Ты наша ходячая совесть. Пойми, дорогой мой, здесь не Пограничье. И не твоя деревня, где каждый знает каждого и любой человек на виду у всех остальных. Здесь надо за жизнь бороться. 
 - Точно старые люди говорили, - огорчился я словам графа. - Стареет мир, к закату ощутимо близится. И все зло - от городов. 
 - Деревня! - хмыкнул Тотлант. - Посейчас диву даюсь, почему я Пограничье поселился. Через одного варвары! 
 Я опять не обиделся. Словом "варвар" люди с полудня всех чужих обозначают. Значит, для меня они тоже варвары. И стигийцы, и немедийцы, и подданные Аквилонии. Да еще какие! Где древний уклад в городах найдешь? Нигде, это точно говорю. Пускай и молод я еще, а все одно - придется для них "ходячей совестью" побыть. И про благочиние напоминать. 
 Мораддин пихнул дверь ногой. Кто ж так делает? К любому дому нужно с уважением относиться. А дверь-то на соседнюю улицу вела. И столкнулся наш граф лицом к лицу с четырьмя стражниками в малиновом. Мне прежде Хальк рассказывал, что подчиняются они не прямо королю, но городской управе. Так по-здешнему совет старейшин называется. 
 Я из-за плеча графа Эрде наблюдал. Вначале у старшего караула, отмеченного тремя линиями золотой вышивки на рукаве, челюсть едва не до земли отвисла. Однако, как я заметил, человек это был солидный, в годах, с седыми, свисающими ниже подбородка усами. Быстро он с удивлением совладал. На Мораддина, застывшего в проеме, спокойными блеклыми глазами посмотрел и сказал: 
 - Назовись. И меч убери. 
 - Некогда! - рявкнул граф, молниеносно ударил стражника ногой в грудь и, подавшись назад, захлопнул дверцу. И на засов ее запер. Сразу же в доски притвора начали колотиться. Доски, между прочим, тонкие. И петли не самые лучшие, медные. 
 - Здесь мы не пойдем, - Мораддин озабоченно глянул на нас. - Назад! 
 Мы снова пробежали через двор с цветочными кадками и нырнули в следующую по улице арку. Я успел заметить, что проезд заканчивается тупиком - в конце улицы был выстроен узкий и островерхий дом из булыжного камня. Окно на втором этаже было приотворено и, кажется, из-за светлой занавеси на нас кто-то смотрел... 
 - Клянусь Митрой, снова тупик! - воскликнул Мораддин, зайдя на двор. Здесь было не в пример красивее. Деревянные статуи, изображающие богов, небольшой каменный фонтан и оплетшие стену нити вечнозеленого плюща. Единственная дверь с разноцветным витражом вела в глубину дома. 
 - Не сюда, - граф развернулся на каблуках и отправился к арке. Мы с Тотлантом послушно зашагали вслед. - Стойте! 
 Со стороны главной улицы квартала Рогаро приближалась стража. Человек восемь или десять. Они должны были зажать нас в тупике. Никаких выходов, кроме как внутрь двухэтажного строения, не было. А туда нас вряд ли пустят. 
 Мораддин украдкой выглянул из арки и тотчас прижался к стене. 
 - Будем прорываться, - бесстрастным голосом сообщил он. - Тотлант, ты сможешь уложить хотя бы троих? Да? Отлично. Эйвинд, держись у меня за спиной. Не хватало, чтобы ты сдуру под клинок попал. О, нет... 
 Мораддин буквально застонал. Из переулка-тупика донесся звук лошадиных подков. Я отлично знаю, как железо бьет по камню. Значит, нам втроем придется стоять не только против стражи, но и против нескольких гвардейцев. А Конан баял, что гвардия у него изрядно обучена драться. Я, признаюсь честно, не особо люблю с настоящими военными биться. Мечным искусством до сих пор не овладел, а с кулаками против железа не особо попрешь. Но все равно свою жизнь так запросто не отдам. 
 Они подходили все ближе. Пятьдесят шагов. Двадцать. Железные подковки на сапогах гвардейцев высекали искорки из гранитного облога мостовой. Пока они нас не видели - скрывала правая стена арки. Мораддин по привычке достал из кармана тряпочку и протер клинок. Тотлант хмурился, наверняка вспоминая боевые заклинания. А я просто стоял, как дурак. Какое у меня оружие? Только кулаки да охотничий нож за пазухой. 
 Со двора пришел новый звук. Так скрипит давно немазаная дверь. Подумалось, что сейчас заявится хозяин углового дома и начнет истошно орать: "Мол, здесь разбойники, держите их!" 
 Мораддин тоже обернулся. Уверенным быстрым шагом к нам направлялся человек в темной одежде, в плаще, капюшон которого укрывал лицо. Виднелся лишь острый подбородок с ямочкой посередине. Граф Эрде невидным глазу движением выбросил меч перед собой. Человек остановился в двух шагах. 
 - Стоите? - голос незнакомца был низким и глубоким. Его выговор мне напомнил Тотланта. - Зачем стоять? Ждать смерти? В надлежащий срок она настигнет всякого, задача человека - лишь отсрочить ее приближение. 
 - И что ты предлагаешь? - насторожено произнес Мораддин, а Тотлант наклонил голову и нахмурился, словно услышал нечто знакомое, да не мог припомнить - что именно. - Шел бы ты, почтенный, своей дорогой. Сейчас тут драка начнется, вдруг заденут... 
 - Молчите, - непререкаемо приказал человек в черной одежде. Лица он так и не открыл, а наоборот, натянул капюшон пониже. - Хотите спастись ступайте за мной. Только быстро. 
 Мораддин и Тотлант обменялись быстрыми взглядами. В глазах волшебника я увидел непонятную надежду. Граф Эрде кивнул, а Тотлант первым шагнул за незнакомцем. 
 Прежде, чем городская стража и гвардейцы достигли арки сероватого двухэтажного дома, мы вчетвером скрылись за дверью, украшенной витражом. В полутьме я рассмотрел коридор, редкие масляные лампы на стенах и учуял запах благовоний. Куда мы попали? 
 - Очень быстро, - приказал неизвестный. - Сударь, уберите оружие, здесь оно не понадобится. 
 Последние слова относились к Мораддину, и граф моментально спрятал клинок под плащ. 
 Никогда не думал, что дом может быть настолько большим. У нас в Райте было все по-другому. Сразу за входом - сени, затем горница, клети, чердак с подвалом и ничего больше. А тут... Первый коридор сменился вторым, третьим, мы проходили через обширные, едва освещенные комнаты с деревянными ложами, потом миновали два узеньких, похожих на горные ущелья, дворика, и, наконец... 
 Незнакомец в черном раскрыл низкую дубовую дверь и указал вперед длинным пальцем с желтоватым острым ногтем. 
 - Это квартал мастеровых. Пройдите по улице вперед и окажетесь на берегу Хорота. Если вам нужно выйти за город - извольте, я провожу вас. 
 - Нет, благодарим. Нам необходимо убежище в столице, - мгновенно ответил граф Эрде. - Но, почтенный, могу я спросить твое имя? 
 - Имя? - засомневался человек. - А есть ли разница в том, каково оно? 
 - Постой, - перебил его Тотлант. - Я слышу по выговору, по акценту... Ты происходишь родом из полуденных стран. Шемит? 
 - От шемита слышу, - невесело усмехнулся неизвестный. - Ты стигиец, а натянул на свое тело тряпки, которые носят только разжиревшие купцы Асгалуна и грязные кочевники Эрукских пустынь. Не совестно? Вспомни зов крови! Пусть твои друзья скажут спасибо, что я наблюдал за вами из окна и распознал твою стигийскую кровь и дар волшебника. 
 - Постой, - замялся Тотлант. - Кто ты? Прошу тебя, назовись! Я действительно происхожу родом из Стигии, из Луксура. Родовое имя - Тотлант. Моего отца звали Менхотепом. Он был волшебником и управлял стихиями пустыни... 
 - А-а! - рассмеялся человек. - То-то я гляжу - знакомое лицо! Ты действительно похож на отца. Ты исчез семь лет назад, и мы все гадали - где сейчас старина Тотлант? О тебе не было никаких известий. 
 Стигиец помрачнел, однако не стал ничего говорить. Выжидал. 
 - Хорошо, - сказал облаченный в темный плащ человек. - тебе, как сородичу, я назовусь. Надеюсь, ты ручаешься за своих друзей? 
 - Несомненно, - кивнул Тотлант. 
 - Мое родовое имя - Тот-Амон, сын Мин-Кау, - провозгласил неизвестный. - Сейчас я вынужден жить в Тарантии. 
 Мне самому это имя ничего не сказало. Но Мораддин вылупил глаза, а Тотлант, раскрыв рот, застыл, подперев спиной стену. 
 - Хотите пересидеть тревогу в городе? Любопытно... - задумчиво вопросил человек, назвавший себя Тот-Амоном. - Хорошо, придется помочь. Думаю, что сумею найти надлежащее убежище для соотечественника и его друзей. Кстати, почему на вас охотилась стража? 
 Мораддин медленно сполз вниз по стенке и присел на корточки, закрыв лицо руками. Я распознал его слова, произнесенные едва заметным шепотом: 
 - Тот-Амон... О боги, только его нам сейчас не хватало... 
 * * * 
 - Постойте здесь и подождите, - сказал Тот-Амон. - Я выйду на улицу и осмотрюсь. Не высовывайтесь наружу. 
 Скрипнули петли двери, и человек в темной одежде выскользнул на оживленный проезд. Лучик солнца из оставшейся щелки ударил Мораддину в лицо и граф сморщился, будто кислого яблока отведав. Некоторое время мы молчали, прислушиваясь к удаляющимся шагам неожиданного спасителя. Но вот Тотлант вытянул руку и тронул Мораддина за плечо. 
 - Это действительно он, - сдавленно проговорил волшебник, и я понял, что он имеет в виду нового знакомого. - Я видел его раньше, в юности. Еще в Стигии. Когда отец умер, я уехал в Пограничье и Черный Круг не представляет, что со мной случилось. Вот так встреча... 
 - Теоретически... - начал Мораддин, - Тот-Амон может находиться в Аквилонии. Мне слишком хорошо знакома история о его изгнании из Черного Круга. Но я не мог предположить, что встречу столь знаменитого волшебника в столице, да еще при таких плачевных для нас обстоятельствах... 
 - Что делать будем? - вопросил Тотлант. - Честно признаться, лучше уж попасться стражникам, чем проводить время в обществе этого неприятного господина. Конечно, он нам помог, но... Тот-Амон никогда не делает ничего просто так. 
 - Что делать? - медленно переспросил Мораддин. - Кажется, у меня появилась одна хорошая мысль... Складывается впечатление, что я нащупал одну оч-чень интересную ниточку. Сейчас мы за нее подергаем и посмотрим, где находится клубок. Тотлант, подыграешь? Эйвинд, - граф повернулся ко мне и глянул строго, - ты будешь соглашаться со всем, что мы скажем этому человеку, а лучше всего - помалкивать. 
 - Хорошо, - кивнул я, не совсем понимая, о чем идет речь. - Господин граф, а кто он? Этот ваш Тот-Амон? 
 - Был бы здесь Конан, - усмехнулся Мораддин криво, - он бы мигом объяснил... Неважно. Просто молчи и все. 
 Я обиделся и отвернулся. Вечно у них секреты какие-то. А мне, чуть что, твердят: "Эйвинд, молчи! Эйвинд, сиди тихо! Эйвинд, не лезь!" Будто я ребенок маленький. А я, между прочим, в Райте посвящение охотника принял. Дите неразумное охотником быть никак не может. 
 Мораддин и стигиец недолго пошептались, причем Тотлант изредка прыскал в кулак. Веселился. Граф же оставался серьезным и смотрел на волшебника неодобрительно. А мне придется стоять и смотреть, как они обманывают человека, который спас наши шкуры. Нехорошо так делать... 
 Дверь, ведущая на улицу, распахнулась, и на пороге воздвиглась высокая фигура человека по имени Тот-Амон. Только сейчас я рассмотрел, что он высок, тощ и длиннорук. Однако кажется очень сильным. Лицо по-прежнему было скрыто капюшоном. 
 - Следуйте за мной, - скомандовал знакомый Тотланта. - Вначале идем к реке, а затем в сторону Зеленых Садов. 
 Я раньше слышал от Халька и Паллантида, что Зелеными Садами в Тарантии называется часть города, где живут очень богатые люди. Там стоят их дома, окруженные небольшими парками. Только не знаю, далеко ли это отсюда. 
 - Однако, уважаемые господа, - продолжил Тот-Амон. - Вы расплатитесь со мной за то, что я вас вывел из Рогаро. 
 - У нас слишком мало золота, - удивленно развел руками Мораддин. 
 - К чему мне золото? - из-под капюшона послышался сдавленный смешок. Самое великое сокровище этого мира - знание. Расскажите мне по дороге, кто вы, почему бежали от гвардейцев и стражи, и какое преступление совершили. Только, пожалуйста, не лгите. Я умею распознавать неправду в словах собеседника. И... - Тот-Амон предостерегающе протянул руки к Мораддину ладонями вперед. Пальцы у него были длинными, костистыми и покрытыми желтоватой кожей. - И не беспокойтесь, я не выдам вас аквилонцам. 
 Мы вышли на улицу, щурясь от лучей закатного солнца. Глаза привыкли к полутьме коридоров и узеньких проездов Рогаро, и теперь снова начинали претерпеваться к свету дня. Дорога вела под уклон, к выложенному гранитом берегу большой реки - Хорота. Квартал мастеровых был оживлен - то и дело проезжали повозки, люди везли перед собой тачки с углем для кузнечных горнов, из открытых дворов слышалось постукивание молотов и скрип рубанка. Попадались и богатые горожане в добротных красивых одеждах. Они, наверное, приезжали сюда, чтобы купить оружие или обстановку для дома. Прямо перед нами проехала телега, груженая деревянными стульчиками с обивкой - как сейчас помню, это "креслом" называется. 
 Стражи не было. Вернее, почти не было. Один раз прошел патруль из троих "малиновых", вооруженных копьями с ржавыми наконечниками, и все. Надо думать, нас разыскивали только в центральных кварталах, которые ближе к замку. 
 Мораддин, приободрившись от того, что на четверых добропорядочных горожан, из которых выделялся только я (одеждой, принятой в селах Пограничья) никто не обращает внимания, начал что-то рассказывать Тот-Амону. Уговор есть уговор. Я удивлялся, но молчал, как и было условлено. Конечно, Мораддин ничуть не врал, но и всей правды тоже не открыл. Так что уличить его во лжи было бы очень сложно. 
 - Мое имя Мораддин, граф Эрде, - прямо представился немедиец. А я бы на его месте поостерегся истинное имя незнакомому человеку, да вдобавок волшебнику открывать. Еще порчу наведет. - Не исключаю, что с тобой, колдун, мы можем быть знакомы понаслышке... 
 - Да, разумеется, - бесстрастно кивнул Тот-Амон. - Я слышал о тебе и тайной службе Немедии. И, что самое смешное, ты не врешь. Но пусть меня вразумит Великий Змей, что приближенный Нимеда делает в Тарантии Аквилонской? 
 - Ну-у... - протянул Мораддин. - Знаешь, я могу сказать так: "Чем меньше ты осведомлен в чужих делах, тем крепче твой сон". 
 - Мой сон всегда крепок, - резко возразил Тот-Амон, брезгливо огибая повозку, на которой громоздилась бочка золотаря. - Я, кажется, просил о полной откровенности. 
 Я слушал и удивлялся. Если вспоминать подробно, то речь Мораддина звучала примерно так: "Немедия очень обеспокоена тем, что происходит в соседней державе. Достоверно известно, что король Конан Киммериец помешался (впрочем, он никогда не отличался здравым рассудком) и собирается разрушить хрупкое равновесие стран Заката. А я сам - граф Мораддин - надзираю за тем, что происходит и диву даюсь. В общем, король Нимед весьма огорчен и не представляет, что теперь делать". 
 Тотлант согласно кивал. Тот-Амон деревянно отмалчивался. Я слушал. 
 Наконец, Мораддин умолк, и Тот-Амон, причмокнув губами, выговорил: 
 - Весьма правдоподобно. Даже история о твоей, почтенный граф, супруге, которую держат во дворце заложницей, мне отдаленно знакома. Кое-кто из моих тарантийских приятелей служит в замке короны и... Да что говорить! Разумеется, я усмотрел в твоих речах несколько подозрительных моментов, но не буду выпытывать все до конца. Так даже интереснее. 
 Тотлант, шедший рядом со мной, едва слышно фыркнул и на всякий случай прикрыл улыбку свисающей лентой тюрбана. 
 - Что ж, господа, - Тот-Амон произнес это после долгого молчания. Положение у вас далеко не самое приятное. Кроме того, мне неизвестно, что именно делает здесь Тотлант, - высокий стигиец обернулся к волшебнику короля Эрхарда и под капюшоном блеснули его глаза. - Я знал твоего отца много лет. Он был одним из почтеннейших магов Черного Круга. Но я никак не мог предположить, что ты, наследник рода, будешь служить Немедии, а не своему отчеству и своему богу. 
 - Времена меняются, и мы меняемся вместе с ними, - пожал плечами наш стигиец. - Я молод, небогат, хочу посмотреть мир. Почему бы не послужить трону Дракона? 
 - Мы даем много золота знающим колдунам, - насмешливо сказал Мораддин, незаметно подмигивая Тотланту. - И получаем взамен их умение и преданность Вертрауэну. 
 Тот-Амон приподнял край ткани, закрывающей его лицо, и бросил на графа Эрде уничтожающий взгляд: 
 - Купили... Ничего сами не умеете делать! А нанимая наследников Высокой Кхарийской Империи, предаете своих богов и тем самым взываете к Вечносущему Сету. 
 - Меня не интересуют дела богов, - Мораддин, наверное, вспомнил, как говорил Тач, василиск из Ямурлака. - Боги высоко и далеко, а мы здесь. В этом мире. К чему злиться, почтеннейший? Разве тебя никогда не интересовало золото, так же, как Тотланта? 
 - Давно, - поморщился Тот-Амон. - В молодости. Мне скоро исполнится шестьдесят лет... по счету людей. Когда юношеский ветер в моей голове бесследно исчез, я понял - прежде всего бог, а не золото. Мирские блага преходящи. Вечно одно лишь божество и его благодать. 
 - А кто пытался захватить трон в Кордаве года четыре назад? - сварливо осведомился Мораддин. - Не ты ли? 
 - Я, - согласился высокий волшебник. - Однако я делал это во благо бога, дающего людям порядок, а не хаос. Сета. 
 - Ну, извини, - развязно сказал граф Эрде. - Но, кажется, сейчас не следует начинать теологические споры. Уважаемый Тот-Амон, ответь откровенностью на откровенность - что ты делаешь в Тарантии? 
 - Неважно, - резким голосом перебил волшебник. - Скажем так - я здесь живу. Временно. 
 - А куда ты нас ведешь? - снова спросил Мораддин. 
 Тот-Амон подумал и, сокрушенно вздохнув, ответил. Ответил, прямо скажем, через силу: 
 - Я сейчас работаю на одного человека. Аквилонца. Он дворянин из хорошего рода. И он, - следующие слова стигиец выделил голосом, - тоже не слишком доволен тем, что происходит сейчас в стране. Мне, признаюсь сразу, глубоко наплевать на Аквилонию, ее короля-варвара и его сумасбродные выходки. Но тебе, благородный граф Эрде, будет небезынтересно побеседовать с моим... с моим... работодателем. 
 Я понял, что говоря о "работодателе", высокий стигиец хотел скрыть от нас что-то важное. Уж слишком сквозило ненавистью в его речах. И вообще, раз Тот-Амон сказал, что ему не нужно золото, почему он на кого-то работает? Непонятно... 
 Потом Мораддин, Тотлант и Тот-Амон еще долго говорили. О всяких непонятных мне вещах. Я слышал, что они упоминали зеленый огонь, подземных чудищ и невероятной силы взрыв земной тверди, случившийся во время уничтожения Небесной горы. Мораддин разговаривал осторожно, стараясь не упоминать имени Конана и других наших друзей. Говорил полуправду. Изредка в разговор встревал Тотлант. Рассказывал о своем житье-бытье в Пограничье, похвастался тем, что стал мастером каких-то "иллюзий", и даже показал Тот-Амону свое кольцо посвященного волшебника. Колечко было стальным, в виде маленького дракончика, заглатывающего собственный хвост. Глаза ящера искрились двумя небольшими, но очень яркими рубинами. 
 И тут меня осенило. Пускай Конан с Мораддином и говорят, что я глупый да неопытный, однако соображать могу. Когда мы стояли возле двери, что вела на главную улицу мастерового квартала, Мораддин говорил, что Тот-Амон волшебник. Очень сильный волшебник. И злой. Но я-то прекрасно знаю, что у каждого колдуна должно быть кольцо. Якобы (так люди говорят) в кольце маг скрывает часть своей силы. 
 У Тотланта перстень имеется. Неприметный, из серой стали, однако наш стигиец очень своим кольцом дорожит и никому до него дотрагиваться не позволяет. И носит постоянно, не снимая. Говорит, будто волшебник всегда должен кольцо на пальце иметь. 
 Я вспомнил, как Тот-Амон предостерег Мораддина от лишних слов, вытянув руки вперед. 
 На среднем пальце его правой руки не было никакого кольца! 
 И других колец тоже не было... 
 * * * 
 Мы шли по улице, проложенной прямо по берегу Хорота. Справа, за высоким гранитным парапетом, плескались серые волны реки. На воде виднелись лодки - наверное, богатые горожане катались. Погода сегодня стояла теплая, и поэтому дамы и благородные господа не боялись замерзнуть на речном ветру. Я даже остановился поглядеть на широкие весельные лодочки, украшенные навесами из ткани. Заодно восхитился остроносым военным кораблем с тремя рядами весел, проплывавшим вниз по течению. Большой корабль. Мораддин, дернув меня за рукав, заставил идти дальше, а заодно объяснил, что такое судно называется "триерой". 
 Вот мы и прибыли. Тот-Амон остановился у кованых чугунных ворот, ведущих вглубь сада. За облетевшими деревьями виднелось белое строение в три этажа, с колоннами и статуями богинь у главных дверей. По саду разгуливали длинноногие собаки, а еще я заметил, как промелькнуло красивое платье незнакомой дамы, чинно прохаживавшейся по дорожкам. 
 - Хозяина дома, - тихо сказал Тот-Амон Мораддину, - зовут Аскаланте, герцог Тьерри. Очень богатый и влиятельный человек... Был. Его влияние сошло на нет после воцарения Конана. Аскаланте отстранили от королевского двора и теперь он сидит дома и исходит ядом ненависти к варвару. Тебе, как приближенному немедийского короля, будет небезынтересно поговорить с этим человеком. 
 Мне показалось, что высокий стигиец недобро усмехнулся. 
 - Что ж, идем, - развел руками Мораддин. - Я, да и Тотлант, наверное, не видим другого выхода. Раз уж пришли и собираемся воспользоваться гостеприимством герцога... Кстати, ты уверен, что он нас примет и даст убежище? 
 - Ты - немедиец, - глухо ответствовал Тот-Амон. - Если немедиец, значит, не любишь нынешнего короля Аквилонии. Такие люди очень любопытны месьору Аскаланте. 
 Тот-Амон толкнул одну створку ворот и быстро зашагал к дому. Мы отправились вслед. 
 Мне очень понравился дом герцога. Иногда даже складывалось впечатление, что этот благородный господин живет не в столице, а далеко за городом. Сад был очень густой и, даже несмотря на позднюю осень, были видны пятна зелени. Красиво постриженные деревья, немного похожие на елки с мягкими иглами, непременный в Тарантии плющ и цветы под стеклянными колпаками... Собаки, свободно разгуливавшие в парке, подбежали к нам и принялись обнюхивать. Я люблю собак. У нас в Райте на каждом дворе не меньше двух-трех сторожевых псов жило. 
 - Красивые зверюги, - я нагнулся и погладил самую добродушную псину, даром что выглядела она страховидно. Шерсть рыжая, короткая, хвост отрублен, а морда как у демона - черные свисающие губы, задранный курносый нос и карие глаза навыкате. Однако собака тотчас увернулась от моей руки, зло покосилась на Тот-Амона и принялась лаять на него. Волшебник глянул на зверя неодобрительно. 
 Мы остановились возле стеклянных дверей, ведущих в дом. Стигиец приказал ждать. Мораддин, сложив руки на груди, привалился спиной к белой колонне, украшенной на самом верху вырезанными из камня пышными листьями. Тотлант настороженно оглядывался, а я продолжал играть с собакой. Она упруго подпрыгивала, пытаясь ухватить меня за рукав, и довольно пофыркивала. 
 Очень скоро вышел опоясанный мечом человек с шрамом на щеке. Он бросил взгляд на Тот-Амона и стигиец громко сказал: 
 - Гастон, передай герцогу, что я привел важных гостей. Они из Немедии. 
 Мрачный темноволосый Гастон подозрительно осмотрел меня, Тотланта и Мораддина, однако коротко кивнул Тот-Амону и мягкой походкой отправился в дом. 
 - Ужасно невежливо держать гостей на пороге, - заметил Тотлант. Почему в Аквилонии никто никому не доверяет? Прости, Таймин, но мне не нравятся дворяне, забывающие о законах гостеприимства. 
 Я только потом узнал, что на древнем стигийском наречии имя Тот-Амон звучало как "Таймин". 
 - Он не забывает и об осторожности, - невозмутимо ответствовал волшебник в черной одежде. - Потерпите. 
 Ждать пришлось недолго. Прозрачная дверь с выгравированными прямо на стекле розами открылась, появился уже знакомый нам Гастон (он, наверное, был телохранителем), а за ним шествовал, похоже, сам хозяин дома. Длинная бело-красная одежда, свисающая до самой земли, золотые браслеты на руках и цепь на шее. 
 Вспомнил, как такая одежда называется - "тога". Конан ее очень не любит. 
 - Приветствую тебя, - степенно поклонился Тот-Амон хозяину. Последний был высок, темноволос, с въедливыми карими глазами и узким птичьим носом. Мне подумалось, что этому человеку не меньше сорока лет - седина в висках, редкие, но глубокие морщины... - Я спас жизнь этим людям и счел нужным привести их к тебе. 
 Я заметил, что Тотлант раскрыл рот от изумления. Наверное, дивился тому, что знаменитый волшебник кланяется обычному аквилонскому дворянину. 
 - Извольте представиться, господа, - недовольным голосом сказал Аскаланте. Складывалось впечатление, что он нам вовсе не рад. 
 - Тотлант, сын Менхотепа из Лускура, - вышел вперед наш колдун. - Я знаком с уважаемым Тот-Амоном... 
 - Невелика важность, - поморщившись, отмахнулся герцог и высокомерно посмотрел на меня. Я, поняв, чего ждет этот господин, уважительно отбил низкий поклон и представился: 
 - Эйвинд, сын Джоха, из Райты, что в Пограничье. Вольный землевладелец. 
 Подумалось, судя по виду Аскаланте, что он сейчас прикажет выгнать меня взашей. Однако господин герцог ничего не сказал и, изнемогая от спесивости, повернулся к Мораддину. Тот стоял в расслабленной позе у колонны и только когда взгляд темных глаз аквилонского герцога остановился на нем, заговорил: 
 - Мое имя - Мораддин, граф Эрде, барон Энден. Занимаю при дворе короля Нимеда Первого должность вице-канцлера, начальствующего над тайным отделением личной канцелярии короля... 
 Мораддин, словно подражая Аскаланте, принял надменный вид, медленно достал из сумки на поясе свитки и подал их не самому герцогу, а застывшему рядом с хозяином Гастону. Аскаланте свесил челюсть едва не до земли, услышав последние слова графа. 
 - Но... - протянул герцог, оглядев протянутые услужливым Гастоном свитки. - Что ты здесь делаешь? Я имею в виду, в Тарантии? 
 - Я могу тебе рассказать, - недобро усмехаясь, сказал Мораддин. - Но, во-первых, я не привык говорить на улице. Во-вторых, я не склонен беседовать с человеком, который забыл представиться в соответствии с этикетом. В-третьих, если ты намерен выслушать меня, изволь проводить нас в дом, накормить меня и моих друзей, и... 
 - О, граф, - чуточку смущенно перебил Аскаланте, не по-дворянски засуетившись, - Попросту этот болван Гастон сказал, что пришли какие-то оборванцы... Я никак не ожидал... Да, я вижу, что твои документы подлинные. И я слышал, что ты некоторое время гостил при дворе ныне царствующего короля Аквилонии... Конечно, я знаю, кто ты. И мне о твоих достоинствах рассказывал один человек... Он сейчас в опале... Я обязательно тебя с ним познакомлю. Что ж, господа, мы здесь стоим? Проходите в дом! Граф Мораддин, может быть, приказать приготовить ванну? 
 - Нет, - отрезал потомок гномов. - Немного вина и тихий кабинет, где мы сможем побеседовать. 
 Аскаланте подождал, пока я, Мораддин и Тотлант войдем в дом. Однако я краем уха услышал, как герцог коротко бросил оставшемуся на крыльце Тот-Амону: 
 - Ты можешь быть свободен до вечера. Покупки отдай домоправителю. 
 "Во дела! - подумал я. - Чтоб волшебника посылали в лавки за покупками? Что-то странное здесь происходит..." 
 Сопровождаемые герцогом, мы прошли через привратный зал дома в большую круглую комнату со стеклянным куполообразным потолком. Обстановка была строгая, холодная, но очень красивая - четыре мраморных дивана с набросанными подушками (чтобы сидеть было не холодно), каменный четырехугольный стол и огромные подсвечники, стоящие вдоль стен. В каждом не меньше чем по пятьдесят свечей горело. 
 - Полагаю, граф, - Аскаланте, усадив нас на скамьи, проницательно посмотрел на Мораддина, - эти господа - твои друзья? 
 Он указал рукой на меня и Тотланта. 
 - Разумеется, - ответил Мораддин. - Сударь, у нас неприятности. За нами охотится стража. Человек, который привел нас сюда, сказал, что в этом доме можно найти убежище. 
 - Один из редких разумных поступков Тот-Амона, - как бы невзначай заметил герцог. - Знаешь ли, в Аквилонии происходит нечто удивительное, и я отказываюсь понимать смысл некоторых событий. Если уж ты стал моим гостем, то не мог бы хоть частично открыть завесу незнания? 
 Мне показались странными слова господина герцога. Он старательно делал вид, что ему интересна история нашего появления в этом доме, любопытны обстоятельства нашей встречи с Тот-Амоном и подробности пребывания Мораддина в Тарантии... Однако я видел в его глазах не столько интерес, сколько настороженность. Аскаланте постоянно делал паузы в разговоре, словно что-то прикидывал... 
 - Эй, почтеннейший герцог! Кажется, время ужинать? 
 Беседу оборвали как раз тогда, когда Мораддин говорил о своем пребывании во дворце. Голос показался знакомым, и я обернулся. 
 Вниз по широкой мраморной лестнице спускался не кто иной, как Хальк, барон Юсдаль. 
 Живой, здоровый и невредимый. И завернутый в эту ужасную одежду, которая называется тогой. Он-то откуда здесь!?. 
 - О, у тебя гости, Аскаланте? - как ни в чем не бывало сказал Хальк, миновав последнюю ступеньку и подойдя к нам. Каждого - и Мораддина, и меня с Тотлантом - господин библиотекарь одарил холодным незнакомым взглядом. Будто впервые видел. - Представь нас, пожалуйста. 
 Герцог встал, назвал Халька по титулу, затем назвал наши имена. Я не знал, что и делать, однако, встретившись глазами с Мораддином, уловил его недвусмысленный приказ: "Молчи!" 
 - Очень рад, господа, нашему знакомству. Милорд граф, мы мельком виделись во дворце, кажется? - чинно раскланявшись со всеми, сказал Хальк и озорно глянул на меня. - Ого, какой здоровяк! Пожалуй, превосходит ростом короля Конана да и в плечах пошире... Аскаланте, когда все-таки ужин? 
 - Вскоре, - ответил герцог. - Господа, давайте сейчас прервем нашу беседу. Я прикажу немедленно приготовить ванны для гостей и новую одежду. Хальк, сделай одолжение, сходи к домоправителю и прикажи от моего имени готовить вечернюю трапезу. 
 Хозяин дома удивительно быстро спровадил нас и Халька прочь. Когда слуга провожал меня через крытый витражными стеклами переход к домику, в котором располагались бани, я чувствовал, что в моей голове все мысли превратились в кашу. Что происходит? Откуда здесь появился Хальк? Он ведь схвачен гвардейцами и отправлен в тюрьму! Почему господин герцог так радушно принял нас? Что в его доме делает стигийский волшебник по имени Тот-Амон? Отчего Тотлант испытывает перед этим колдуном, если не страх, то глубокое почтение? 
 Ничего не понимаю! 
 Слуга оставил меня в обширной, выложенной мрамором теплой комнате, большую часть которой занимал глубокий, заполненный прозрачной водой бассейн. На темном деревянном стульчике лежали чистая нижняя рубаха и штаны, а на полу громоздился кованый серебряный поднос, на котором стояла бутыль с красным вином, окруженная яблоками и какими-то другими фруктами с ярко-оранжевой плотной кожурой. Хорошо герцоги живут... 
 То ли дело у нас в Райте баня была! Дом деревянный, две бочки с водой, на очаге камни разогреваются, чтобы потом на них плескать и тем самым добывать пар. Дымком пахло, березовыми вениками и пивом. Почему все это сгинуло безвозвратно?.. 
 Я разделся, кинул грязную одежду в угол и совсем было собрался нырнуть в воду. Отдохнуть хотел. 
 - Можно к тебе? - послышался от двери тихий тонкий голосок. Я оглянулся и моментально свалился в бассейн. Девица. Нехорошо, чтобы девица видела мужчину обнаженным. 
 - Меня зовут Айзи, - сказала русоволосая молоденькая девушка, входя в банную комнату. - Господин сказал, что тебе будет скучно одному. 
 - Мне? - оторопело переспросил я, переворачиваясь на живот и хватаясь за невысокий бортик, огораживавший бассейн. - Не, мне и так хорошо... 
 - А со мной будет еще лучше, - вкрадчиво сказала девица и, вовсе не смущаясь, сбросила легкую бордовую одежду, немного напоминавшую халаты, которые привозят в Пограничье туранские купцы. У меня аж голова закружилась. Это что же делается? 
 Девица спокойно подошла к громадной ванне, медленно спустилась в воду по мраморным ступенькам и подплыла ко мне. 
 - Может, не надо, а? - тихонько спросил я, но ее рука уже скользнула по груди и вниз по животу. 
 - Это совсем не страшно, - ответствовала Айзи, а ее ладонь опускалась все ниже и ниже. - Просто делай все, что я говорю. 
 Я прекрасно знаю, что всякому мужчине нельзя быть с женщиной до свадьбы. Это что же, теперь на Айзи жениться придется? Или в Аквилонии уложения другие? Но все равно это неправильно. Даже боги и богини не допускают меж собой ничего подобного. В том древняя правда... Я вот, например, слышал, что побережные ванахеймцы, уходя в долгий боевой поход на кораблях, с собой женщин вовсе не берут. И ничего, как-то обходятся. 
 А она, то есть Айзи, всяко очень красивая. И настырная. Словно не замечает, что я ее побаиваюсь. 
 - Молчи-и... - пропела она, играя пальчиками где-то внизу. - О боги, какой же ты громадный... 
 Это уж точно. Не зря меня в деревне "оглоблей" дразнили. 
 Интересно, а к Мораддину и Тотланту тоже девицы пришли? Они ведь в соседних комнатах расположились... 
 - Тише... - шептала Айзи. - Ты что же, никогда не был один на один с женщиной? 
 - Не, - признался я, стараясь отодвинуться в сторону. - Я должен был жениться следующим летом на Асбьерн, дочери соседа. Но она умерла от зеленого огня... 
 - Зато я еще жива, - усмехнулась красавица. - И вообще, чего ты перепугался? 
 Да и не перепугался я вовсе. Просто в непривычку все это... 
 Я оставил мысли о древнем богопочитании и бросился в приготовленный Айзи омут неблагочиния. Мир, он, конечно, к упадку клонится. Но кое-что приятное в нем еще осталось. 
 ДОКУМЕНТ - II 
 К летописи прилагается копия письма офирского посла в Тарантии графа Ливодиона королю Амальрику. Отправлено со спешной посольской почтой 10 днем первой зимней луны 1288 года. 
 "Ваше королевское величество! 
 С величайшей скорбью вынужден принести своему королю известие о грядущей войне. Новый аквилонский монарх, как я уже неоднократно докладывал, заняв трон, принялся за дело обустройства своего государства с рвением, неслыханным во времена Вилера, а уже тем более Нумедидеса. Однако бьющая ключом жизненная энергия государя Конана во многом была бы достойна лучшего применения. Мало того, что король оставлял государство не менее чем на восемь седмиц ради поездки в Пограничье, так по возвращению он и вовсе приобрел черты не примитивного авантюриста (как мы все полагали ранее), а опасного для всех стран Заката агрессора. 
 Спустя день по приезду Конана Аквилонского в Тарантию из пределов Полуночных земель, был издан странный эдикт, ограничивавший свободу торговли офирским купцам, отчего дела многих крупнейших торговых домов и цехов Офира начали резко ухудшаться. Сим указом воспрещалось продавать на территории Аквилонии изделия из золота по цене свыше 10 серебряных солидов за унцию (при обычной стоимости от 15 до 25 солидов, в зависимости от высокопробности металла), торговцы стали вынуждены платить двойной налог, а товары из Кофа, Турана и других монархий Восхода, ввозимые в Аквилонию офирцами, и вообще отныне облагаются пошлиной, равной их стоимости. Нет нужды говорить тебе, мой король, что подобные действия короля Конана вызвали резкое повышение цен на товары наших купцов и, соответственно, недовольство аквилонцев. 
 Затем обстановка стала ухудшаться. Наши конфиденты в Военной управе донесли, что Конан собрал совет военачальников, на котором присутствовали большинство центурионов, трибунов и легатов аквилонского войска; на сём совете же обсуждалось Фегберское Уложение от 1102 года об установлении пограничных рубежей между странами Заката, а если точнее, его Четвертая статья, по которой граница между Аквилонской и Офирской монархией закреплялась в междуречье рек Тайбора и Красной, от полуденного окончания Немедийских гор до среднего течения Красной реки и города Либурн. Мне сообщили, что управители Аквилонии склонны пересмотреть статьи Уложения в пользу своего королевства и передвинуть границу на восход не менее, чем на 50 лиг до отрогов Кофийского хребта. 
 Самое неприятное, государь, состоит в том, что упомянутые необоснованные притязания Трона Льва не были представлены ни мне, как посланнику Вашего величества, ни тебе лично, о король - в письме или же на словах. Мне точно известно, что по завершению военного совета, на котором были приняты определенные решения, никакого послания с претензиями в Ианту отправлено не было. Знаю лишь, что с того дня Аквилония начала активно готовиться к военным действиям. 
 Итак, сейчас я могу с уверенностью утверждать, что возле наших рубежей в течении ближайшей луны будет сосредоточена колоссальная мощь - не менее десяти пеших легионов, два десятка конных центур, инженерные полки, а также два легиона пограничного ополчения. И это будет направлено против четырех легионов регулярной Офирской армии! 
 Даже если королевство Коф выступит на нашей стороне, а также, в соответствии с договором о гарантиях, в войну вступят Аргос и, возможно, Шем, у нас не останется надежды. По всей видимости, Ианта будет взята спустя седмицу после начала войны и рудники Карпашских и Кофийских гор окажутся в руках Аквилонии. 
 Увы, но питать надежду на защиту со стороны Немедийской монархии бесполезно, ибо король Конан принял обширные дипломатические меры для достижения союза с Троном Дракона. В Бельверус отправлено посольство, возглавляемое регентом королевства герцогом Просперо. Даже не зная, в чем состоит миссия пуантенского Леопарда, предполагаю, что он будет искать поддержки короля Нимеда. Если же Просперо не склонит немедийского монарха к совместному выступлению против нас, но добьется договора о нейтралитете Немедии, мы будем вынуждены одни обороняться против самой огромной и вдоль обеспеченной как людскими, так и материальными ресурсами армии Закатного материка. 
 Не сомневаюсь, что после захвата офирских золотых копей и нарушения работы торговых домов и цехов Ианты в конфликт вступят все заинтересованные в спокойствии на Закате стороны. Грозит всеобъемлющая война, способная захватить каждое государство от моря Вилайет до Закатного океана. 
 На основании изложенного предлагаю моему королю немедленно начать сбор войска и вербовку наемников в Коринфии, Заморе и Закатном Туране, а также сообщить монархам стран, имеющих договоры с Офиром, о надвигающейся войне. 
 Посольство Вашего величества нынешним же днем потребовало у канцлера Публио, герцога Форсезы, свои верительные грамоты и намеревается в ближайшее время покинуть Тарантию и отправиться к ближайшей границе. Советую Вашему величеству немедленно объявить аквилонскому послу в Ианте о разрыве отношений между Аквилонией и Офиром из-за угрожающих и недоброжелательных по отношению к нам действий Трона Льва. 
 С глубочайшим почтение и всеподданнейшей преданностью - граф Ливодион, посол Вашего величества." 
 Письмо было перехвачено тайной службой Аквилонии у гонца при попытке вывести пакет через границу королевства в Офир. 
 Глава седьмая 
 РИНГА, ВТОРОЙ РАССКАЗ 
 Тарантия, столица Аквилонии, королевский дворец. 
 11 день первой зимней луны 1288 г., от полудня до полуночи. 
 "...Прибывший в Аквилонию с тайной миссией конфидент немедийского Трона Дракона оказался в весьма затруднительном положении. С одной стороны, его прямой обязанностью была защита правителя от действий возможных злоумышленников, с другой - интуиция подсказывала этому человеку, что за обликом короля скрывается нечто зловещее, не человек, но существо иного происхождения. Конечно, в странах Заката хватало представителей разумных рас, изначально не являющихся людьми, но ни один из таковых не мог бы сыграть роль короля. Не ощущалось в этом существе и присутствия враждебной магии или влияния потусторонних сил. 
 Поскольку конфидент изначально являлся подданным соперничающего государства, никто из жителей Аквилонии бы не поверил бы его словам. Тогда конфидент решил пойти по опасному, но все же могущему принести какую-то определенность, пути - обратился к самому заинтересованному из свидетелей, герцогу Просперо из Пуантена, и заключил с ним соглашение: если конфиденту удастся убедительно доказать нечеловеческое происхождение личности, занимающей ныне Трон Льва, второе лицо в королевстве обещает ему свое всемерное содействие и поддержку..." 
 Из "Синей или Незаконной Хроники" Аквилонского королевства 
 Kак выяснилось из всех птиц я больше всего не люблю попугаев. А из людей - соглядатаев. Была б моя воля, я бы этим птичкам хвосты повыдергивала и головы пооткручивала. Что бы сделала с соглядатаями - не знаю. Но ничего хорошего их точно не ждало. 
 Два попугая скрежещущими голосами орали у меня над головой. Решали свои дурацкие птичьи вопросы. Я тихо шипела сквозь зубы и пыталась продемонстрировать хваленую железную выдержку. Ничего не получалось. Какая уж тут выдержка, когда я совершенно не представляю, во что угодила! Такое чувство, что я старательно смастерила замечательную ловушку, а потом сама залезла в нее и дверцу захлопнула. Да еще и попросила снаружи на замок закрыть. Старею, что ли? Или глупею на глазах? Или мне просто страшно? 
 Всегдашняя трудность лазутчика - в какой-то миг хочется, чтобы кто-то оказался рядом. Кто-то, на кого можно положиться или с кем можно просто посоветоваться. А я осталась одна посреди огромного города и переполненного чужими людьми замка. 
 Все чаще ловлю себя на сильнейшем желании заорать: "Помогите!" Помочь мне совершенно некому. Втягивать в мои дела Эви бессмысленно (скорее всего, графиня мне не поверит), от Энунда никакого толку, кроме сочувствия (спасибо и на этом!), а Просперо уехал два дня назад. Собственно, после его отъезда я вздохнула спокойнее - теперь мне не надо будет беспокоиться еще и за него. Кажется, Леопарда в своей правоте я убедила, да что с того? Много ли он сможет сделать в одиночку? 
 Попугаи разорались так, что у меня в голове зазвенело. Я встала и решительно замахнулась в их сторону раскрытой книгой: 
 - Вон отсюда! 
 Подействовало. Белые пташки с желтыми хохолками упорхнули - поискать местечка поспокойнее. Околачивавшиеся поблизости "садовники" и "смотрители за животными" покосились в мою сторону с крайне растерянным выражением. Мне очень хотелось показать им язык или скорчить гримасу. Пускай доложат, что графиня Эрде окончательно сошла с ума. Чует мое сердце, что недолго мне осталось до приятного состояния умопомрачения. Тогда меня точно ничего не будет волновать - ни Аквилония, ни тем более король этой многострадальной страны с его загадками. Буду сидеть спокойно и выть на луну. Или объявлю тарантийский дворец своими личными охотничьими угодьями - кто не спрятался, я не виновата! 
 Мда-а. И не стыдно тебе, Ищейка? Влипали мы в переделки и посерьезнее нынешней. И вообще, если разобраться - чего вдруг я ударилась в панику? Никто же не врывается ко мне посреди ночи и не тащит в Железную башню. Никто не подсыпает мне яду и утром я не нахожу в своих комнатах угрожающих писем. Наоборот, все окружающие (включая короля) до отвращения любезны, недавняя выходка на вечеринке благополучно сошла мне с рук, и вроде бы совершенно не о чем беспокоиться. Наслаждайся жизнью и приятным обществом. Каковое ты, к сожалению, не имеешь возможности покинуть по своему желанию. 
 Я раздраженно перевернула очередную страницу лежавшей у меня на коленях книги. Этот толстенный фолиант я позаимствовала сегодня утром в дворцовой библиотеке, выбрав самое, на мой взгляд, заумное название. Я не ошиблась - в сем мудреном тексте я едва понимала одно предложение из пяти. Зато присматривавшим за мной стражникам из тайной службы придется поломать головы, пытаясь догадаться - с какой целью графине Эрде понадобилось изучать трактат об экспликации, то бишь перемещении в пространстве, небесных тел? Нет кроется ли в том какого коварного умысла или намека? 
 Попугаи улетели. Стало гораздо тише. Где-то неподалеку успокаивающе журчали струи маленького искусственного водопада. Я тоже постаралась угомониться. Какой позор - едва не выйти из себя из-за каких-то дурацких птичек! Вот тебе и "гордость Вертрауэна", "образец для подражания" и "лучшая из лучших". 
 Причина моей злости крылась по большей части в том, что я оказалась лишена возможности действовать. Такого со мной никогда не случалось и я, честно говоря, растерялась. Казалось, меня посадили в золоченую клетку и теперь заботливо интересуются, удобно ли мне там и не нужно ли чего. А мне необходимо лишь одно - вырваться на свободу. 
 Но я боюсь. Не за себя, я-то в любой ситуации наверняка выкручусь. Пугает иное: как бы за мою попытку выбраться из замка не пришлось отвечать кое-кому другому. Или мое бегство не оказалось бы заранее предусмотренным ходом в опасной игре, которую я пытаюсь вести. Разумеется, любая игра вещь двусторонняя, и мой противник немедля сделает свой ход. Поскольку у меня нет ни малейших соображений по поводу того, какими могут оказаться его действия, я предпочитаю не рисковать. 
 Хотя вот уже несколько дней, с той самой печальной памяти вечеринки, меня не оставляет предчувствие надвигающейся опасности. Вернее, не опасности, а ощущения, что скоро все переменится. Настолько серьезно, что и представить страшно. 
 Может, в пророчицы податься? Или в предсказательницы будущего? Хотя нет, это очень неприятное и опасное ремесло. Достанется и в том случае, если предсказание сбудется (особенно, если это было дурное предсказание), и, конечно, если произойдет ошибка. А каково видеть, как начнут сбываться твои самое черные пророчества? Лучше уж я останусь в лазутчиках. Безопаснее. 
 Насколько я могу судить, при ожидаемом от меня смирном поведении мне и в действительности ничего не угрожает. Да только все дело в том, что я по природе своей не могу вести себя смирно. Если уж я вижу препятствие, я должна его обойти со всех сторон, осмотреть и даже обнюхать, чтобы решить, как бы мне его уничтожить. А тут и препятствия нет. Вообще ничего нет, кроме слов Энунда и моего твердого убеждения, что в Тарантийском замке далеко не все в порядке. Да еще того незамысловатого обстоятельства, что меня держат здесь то ли почетной пленницей, то ли самой настоящей заложницей. Залогом чего же я являюсь? Кто, находящийся за пределами дворца и наверняка осведомленный о моем пребывании здесь, должен трижды подумать, прежде чем начинать действовать? И по чьему приказу меня удерживают здесь? Конана или того существа, что прячется под его обликом? 
 Теперь-то я точно знаю, что человек, считающийся правителем Аквилонии, не имеет ничего общего с моим давним знакомым. Знаю и то, что мне никто не поверит. Да, я почти убедила Просперо и заодно окончательно удостоверилась в своих подозрениях, но сделать с этим знанием я ничего не могу. Остается только хранить при себе да ждать удобного случая. Удобного для чего представления не имею. 
 Конечно, мне следовало сопоставить факты и догадаться раньше, еще во время нашего пути из Пограничья в Аквилонию. Но, как и все вокруг, я была слепа. И слишком увлечена встречей с человеком, которого полагала своим давним другом. 
 Я перевернула еще одну страницу высокоученого трактата и сделала вид, что внимательно читаю. На самом деле я перебирала свои воспоминания. Я искала зацепку. С какого момента я заподозрила, что дело не в изменившемся за прошедшие годы характере моего приятеля? Когда в моей голове поселилась невероятная мысль о том, что внешность Конана - всего лишь маска? Искусно сделанная карнавальная маска, под которой... Да, а кто же прячется под ней? 
 И что, в таком случае, на самом деле произошло с остальными людьми из его отряда? С теми немногими верными друзьями, что последовали за настоящим Конаном в Пограничье? В том числе и моим мужем? Меня изводило мрачное подозрение, что с ними поступили, как обычно поступают с видевшими слишком многое свидетелями... 
 Тогда мои дела совсем плохи. Я могу положиться только на себя. Если бы до меня дошла хоть какая-то весточка из города! Но пока новостей нет, я не могу ничего предпринимать. Мне нужно знать, что мои действия никому не причинят вреда. Я уже и так натворила слишком много непоправимых ошибок. 
 Поэтому я подожду. Терпения у меня хватит. 
 Если бы кто заглянул сейчас в зимний сад королевского дворца Тарантии, то не увидел бы ничего необычного. Молодая дама сидит в беседке из вечнозеленого можжевельника и с глубокомысленным видом штудирует толстенный фолиант в черной кожаной обложке. Конечно, слегка необычное занятие для женщины, но каждый волен сходить с ума так, как ему нравится. 
 Итак, я нахожусь здесь уже почти три седмицы. Две - собственно в Тарантии, и еще дней десять было потрачено на дорогу сюда. Все началось на постоялом дворе в Брийте, большом селе в Пограничном королевстве. Значит, начнем раскладывать события по своим местам именно с того момента. 
 * * * 
 Я всегда подозревала, что моему пути суждено рано или поздно снова пересечься с непредсказуемыми дорогами Конана. И произойдет это, разумеется, в самом неподходящем для встречи месте. Где-нибудь на краю земли или посреди огромного города, причем и я, и он будем куда-то страшно торопиться и поглядывать за спину - далеко ли погоня. В сущности, так оно и случилось. Никто же не спорит, что Пограничье - самый что ни на есть край земли. Я имею в виду, край цивилизованной земли. Все, что находится на полночь отсюда, загадочно, неизведанно и внушает опасения... 
 В общем, я наткнулась на Конана именно в тот миг, когда меньше всего этого ожидала. Он просто вышел из-за угла бревенчатого дома, прошел мимо, не обратив никакого внимания на меня и моего проводника... и вернулся. Ему, видите ли, почудился знакомый голос, вот он и не поленился проверить, мерещится ему или нет. И, к своему глубочайшему удивлению, обнаружил знакомую пятнадцатилетней давности. 
 Проговорили мы тогда всю ночь. Не помню уже, о чем. По большей части о пустяках, казавшихся очень важными. Однако самое главное я все же успела узнать - зеленого огня больше не будет. А мой муж умудрился в очередной раз уцелеть во всех передрягах, куда его втянули не в меру предприимчивый приятель и собственное стремление во всем докопаться до истины. Так что мне предоставлялся замечательный выбор - дожидаться Мораддина дома, в Немедии, или прогуляться в Аквилонию, поискать там корни заговора против трона Льва. 
 Я выбрала Аквилонию. Беспокоиться за Мораддина больше не имело смысла - раз все закончилось, он непременно в скором времени объявится либо в Тарантии, либо в Бельверусе. На том и порешили - я вместе с королем и сопровождающими его гвардейцами еду на закат. 
 Конан торопился. Он был уверен, что за время его отсутствия (пусть и недолгого) в столице наверняка начались беспорядки. Масла в разгорающийся огонь тревоги подлила я, привезя новости о готовящемся заговоре и возможной причастности к этому Кофа. 
 Мы прикинули возможный обратный путь. Выходило, что если держаться известных всем немногочисленных трактов Пограничья, то дорога займет не меньше двух седмиц. Вдобавок, как нас пугали на постоялом дворе, со дня на день должны были начаться снегопады. Тогда все пути окажутся завалены и придется ждать, пока снег осядет и лошади смогут пройти через сугробы. 
 Вот почему я очень обрадовалась, встретив следующим утром Темвика мальчишку из рода оборотней, провожавшего меня до Брийта. Юнец все еще дулся на меня за то, что я оказалась женщиной, однако мне удалось с ним помириться. Неплохим поводом к примирению стали золотые монетки, в обмен на которые оборотень согласился провести нас коротким путем через леса к границе королевства. 
 Так мы и отправились в путешествие - король Аквилонии, восемь гвардейцев под командой мрачноватого центуриона Юния Паллантида, проводник-оборотень и неизвестно откуда взявшаяся графиня Эрде, на которую доблестные гвардейцы косились с величайшим подозрением. 
 Несмотря на уйму недостатков, самым заметным из которых была неумеренная болтливость, дело свое Темвик знал отлично. Я подозреваю, что в отместку мне следопыт протащил наш отряд через все буреломы и овраги Пограничья, но уже через пять дней мы оказались неподалеку от Кюртена поселка, где смыкаются границы Немедии, Аквилонии и владений Эрхарда. Ехали полный день - от серенького рассвета до рано наступающих здесь сумерек. Единственное исключение случилось на третий или четвертый день пути.
 Мы ехали по унылой холмистой равнине, изредка минуя сосновые рощицы. По моим предположениям, скоро должен был пробить пятый или шестой дневной колокол, когда Темвик вдруг подал знак остановиться. Я не поняла, с какой стати - день ничем не отличался от прошедших, только было очень холодно. Конан отправился выяснять причину задержки, и после краткого разговора с оборотнем вернулся слегка встревоженным. 
 - Что стряслось? - поинтересовалась я. 
 - Темвик говорит, скоро начнется буран, - объяснил Конан. - Так что придется ставить лагерь и пережидать. 
 Я посмотрела на небо - низкое, затянутое свинцово-серыми облаками. Местному жителю, конечно, видней, но мне казалось, что никаким бураном и не пахнет. Однако я решила придержать свое мнение при себе и сунулась помогать - вытаптывать снег, натягивать пологи, укутывать лошадей толстыми попонами... Мы еще возились, когда между деревьев и по равнине засвистел усиливавшийся ветерок, поднимавший маленькие снежные вихри. Быстро темнело. Я поймала проходившего мимо Темвика за рукав и негромко спросила: 
 - Это надолго? 
 - До вечера - точно, - неопределенно ответил следопыт. - Может, затянется на всю ночь. Да ничего с нами не случится - мы же в низине и среди деревьев. Поверху пройдет, только засыплет слегка. 
 По-моему, приближающийся буран никого не испугал, а даже обрадовал. Появилась возможность отдохнуть. За последние дни мы все здорово вымотались. 
 Темвик отделался от меня и заполз под свой полог. Я еще немного постояла, смотря, как летят сухие колкие снежинки и слушая шум раскачивавшихся над головой сосен. Очередной порыв ветра заставил деревья вздрогнуть и запустил пригоршней холодного снега мне в лицо. Нет, не люблю я все-таки полуночные страны! 
 С этой мыслью я отправилась по уже заметаемому метелью лагерю разыскивать свое пристанище - королевскую палатку. Куда ж еще было поселить такую высокопоставленную особу, как я? Не с гвардейцами же... А лишней палатки, разумеется, в хозяйстве отряда не нашлось. 
 Я с трудом откинула в сторону тяжелый входной полог и забралась внутрь, едва не опрокинув маленькую походную жаровню с тлеющими угольками. В палатке оказалось неожиданно тепло и уютно. И даже почти светло - под потолком висел на цепочке тусклый слюдяной фонарик. Конан лежал, забросив руки за голову, и вроде бы дремал, но, когда я стянула полушубок и шапку и принялась стряхивать с них снег, проснулся. 
 - Что там? - лениво спросил он. 
 - Метет, - я забралась на свое место. Спать вроде не хотелось, поэтому я просто села поверх сложенных в несколько раз оленьих шкур, обхватив колени руками. - И завывает. Темвик сказал - снег будет идти целую ночь. Слушай, а вдруг нас засыплет? 
 - Значит, будем откапываться, - хмыкнул киммериец. - Ты что, никогда в Пограничье не бывала? 
 - Нет, - честно сказала я. - И в будущем постараюсь сюда без нужды не заглядывать. Холодно, нормальных людей раз, два - и обчелся, зубастые оборотни шастают... Пиво вечно прокисшее... Снега такие, что в них утонуть можно... Вот каждый раз, как с тобой свяжусь - начинаются сплошные неприятности. 
 - Так мы же последний раз когда встречались? - возмутился Конан и даже поднял голову. - Какие с тех пор у тебя могут быть неприятности? 
 - Смотря что считать за "встречались", - поправила я. Тоскливые завывания пурги нагнали на меня какую-то легкую грусть и я заговорила совсем не о том, о чем собиралась. - Знаешь, а я тебя видела. Недавно, года три назад. 
 - Где это? - удивленно спросил варвар. 
 - Я была в Зингаре... По своим делам, - я задумалась, вспоминая. Это случилось в начале лета, и моя память сохранила блеск морской глади, острые запахи разогревающейся на солнце смолы и свежей рыбы. - Кто-то мне сболтнул, будто ты в Кордаве, на службе у Фердруго. И я вдруг решила наведаюсь в столицу, отыщу тебя. Просто захотелось. Я приехала и отправилась в гавань. Там оказалось такое скопление кораблей и людей, что я представления не имела, где в этой кутерьме можешь быть ты. Тогда я заглянула в первую подвернувшуюся таверну, чтобы порасспросить тамошних посетителей. И тут... 
 - Что? - Конан приподнялся на локте, с интересом ожидая продолжения моего рассказа. 
 - И тут я увидела тебя, - я грустно хмыкнула. - Вернее, вас было четверо. Вы шли по набережной. Ты. Потом высокий парень-северянин - длинные рыжие волосы, серые глаза, борода в косичку заплетена. Он носил на шее странное украшение - кажется, зуб какого-то животного. Третий - мужчина средних лет, зингариец, уже начинающий седеть и довольно грузный. У него были такие здоровенные усы, закрученные кончиками вверх. Маленькие черные глазки, очень умные и, как мне показалось, хитрые. Затем мальчишка-подросток. Тощий, лохматый, из тех, кого называют "сорвиголовами". Он замешкался, и вы остановились его подождать. Рыжий хотел дать ему подзатыльник, мальчишка увернулся и что-то сказал. Вы все рассмеялись. И ушли. 
 - Что же ты не подошла? - не понял киммериец. 
 - Зачем? - я пожала плечами. - Да, ты бы очень удивился. Возможно, даже вспомнил бы, кто я такая. Твои друзья были бы со мной вежливы, а потом принялись выспрашивать у тебя, что это за девица. Вы куда-то собирались - в трактир, в бордель или, может, в гости к королю - и я стала бы просто досадной помехой на пути. Такая встреча была против правил. Слишком просто и слишком... вульгарно, что ли? Поэтому я посмотрела, как вы уходите, и отправилась своей дорогой. 
 - Вечно ты создаешь себе трудности, - со смешком сказал Конан. Ничего бы не случилось, если бы мы немного поболтали. 
 - Может быть, - согласилась я. - Но мне показалось, что время для нашей встречи еще не пришло. Потому я и не стала соваться вам на глаза. Как выясняется, я была совершенно права. 
 Палатка вздрогнула под ударом ветра, фонарик закачался, бросая на матерчатые стены наши прыгающие тени. Я подняла руку и остановила раскачивающийся огонек. 
 - А мне казалось, что ты не такая, - вдруг медленно и как-то задумчиво проговорил Конан. - Раньше ты была... резкая. Никогда никого не слушала. И всегда знала, чего добиваешься. 
 - Я и сейчас знаю, - удивилась я. - Просто я несколько изменилась. Семейная жизнь и все такое прочее... 
 По-моему, Конан так и не смог понять, как я умудрилась связать с кем-то свою жизнь. Да не просто с первым попавшимся, а с таким вечным молчальником и замкнутым человеком, как Мораддин. Я, честно признаться, этого тоже доселе не понимаю. Мораддин говорит, будто он меня убедил в необходимости подобного шага. Логически доказал, что в жизни надо все испытать. А я настолько растерялась, что согласилась. И не жалею. 
 Самое забавное, что пятнадцать лет назад я иногда всерьез задумывалась о том, как бы мне переупрямить Конана. Мы могли бы составить неплохую пару: я с моей сообразительностью и киммериец с его напористостью и умением находить выход из самой безнадежной ситуации. К счастью, я вовремя поняла, что ничего из этой затеи не выйдет. Уж слишком мы гордились своей независимостью... Впрочем, что не делается в мире - все к лучшему. 
 Воспоминания - чрезвычайно коварная вещь, напоминающая спутанный клубок из множества нитей. Дернешь за одну - наружу вылезает совершенно другая, к которой неизвестно почему прицепилась третья. Прошлое манило за собой, и я даже не обратила внимания, что меня окликают, придя в себя только от осторожного прикосновения к волосам. И расслышала чуть различимый звук падения деревянных шпилек, которыми я закалывала волосы в узел. Их было ровно шесть, этих маленьких, заостренных кусочков дерева, и сейчас они один за другим покидали отведенные им места. Не самостоятельно, разумеется - их вытаскивали. Освобожденные пряди с пугающей готовностью скользили вниз и завивались колечками. 
 У меня еще было несколько мгновений, чтобы сказать "Остановись" или выдумать подходящую отговорку, но я их безнадежно упустила. Мне ничего не оставалось, как вздохнуть, махнуть на все рукой и предоставить событиям развиваться так, как им заблагорассудится. Я даже успела подумать - правы все-таки мои недоброжелатели, сравнивая меня с уличной кошкой. Кошка и есть - черная, с желтыми глазами и спрятанными до поры коготками. И, как это не печально, наделенная кошачьей любвеобильностью. 
 Потом думать стало некогда. Да и желания отвлекаться на посторонние размышления, честно говоря, не было. Краем уха я слышала завывания бурана и скрип раскачивающихся деревьев, но вскоре перестала их замечать. 
 ...Проснулась я от холода. За ночь угольки в жаровне выгорели дотла. Фонарик под потолком тоже погас, но в щели между входным пологом и стенами проникало немного тусклого света. 
 Я дотянулась до скомканного шерстяного пледа и натянула его поверх уже наброшенных шкур. Стало немного теплее. Вставать не хотелось, так что я лежала и прислушивалась. Снаружи было тихо. Значит, как и предсказывал Темвик, метель к утру закончилась. Двускатная крыша нашей палатки заметно прогнулась внутрь - наверное, сверху навалило немалый слой снега. Приглушенно заржала лошадь, потом долетели перекликающиеся голоса, смешки, хруст ломающегося дерева - кто-то собирался разводить костер. 
 Конан спал. Моя голова весьма удобно устроилась у него на плече, и я ощущала его дыхание - ровное и спокойное. Я медленно повернулась набок, стараясь не разбудить киммерийца, и поближе вгляделась в его лицо. Да, тот на редкость самоуверенный молодой человек, с которым я была хорошо знакома, вырос. И уже стоял в начале той короткой дороги, что неумолимо ведет к старости. Всю жизнь меня удручало, как быстро угасают те, кого я знала. Кажется, давно ли по горам в окрестностях Бельверуса бегали, радуясь жизни, русоволосый маленький мальчик по имени Нимед и я? А теперь король Нимед уже старик, и у него самого взрослые дети... И становится жутко при мысли, что, возможно, я переживу Конана и увижу, что получится из его начинаний. Сколько ему еще отпущено - двадцать, тридцать лет? Он состарится, а я, если ничего не случится, останусь прежней... 
 Долгая молодость - никакой не дар свыше, а самое что ни на есть проклятие. В Рабирах говорят, что таким образом боги наказали наш род за излишнюю заносчивость. Правда, иногда мне кажется, что даже настолько суровая кара не слишком перевоспитала моих сородичей. Достаточно вспомнить моего отца и его отпрысков. 
 Я легонько потрясла головой, отгоняя тоскливые мысли о бренности всего сущего. Какой толк от размышлений над обстоятельствами, которые ты не в силах изменить? Давай-ка лучше подниматься. 
 Одежда, раскиданная вчера по самым разным углам, за ночь изрядно промерзла. Я торопливо оделась, на четвереньках выползла наружу и от неожиданности зажмурилась. Все вокруг было искристо-белым, солнечный свет резанул по глазам, и я юркнула обратно - в спасительную полутьму палатки, все-таки своротив эту злосчастную жаровню. Правда, я успела кое-что разглядеть - дымящийся костерок, казавшиеся очень четкими на белом фоне силуэты гвардейцев и прохаживавшегося неподалеку от королевского шатра Паллантида. Судя по всему, в душе центуриона шла неравная борьба между долгом и вежливостью, и долг должен был вот-вот одержать верх. 
 Разумеется, мои метания туда-обратно разбудили Конана, и он сквозь зевок поинтересовался, чем это я занимаюсь. Вместо ответа я отодвинула в сторону полог, впустив в палатку морозный воздух и ослепительные лучи солнца. Конан недовольно заворчал и поднял руку, защищая глаза. 
 - Вставай, король, - ехидно сказала я. - Пора в дорогу. Твоя гвардия изнывает от нетерпения и желания совершить что-нибудь героическое, а Паллантид вполне заслуженно собирается предать меня какой-нибудь мучительной казни. Вставай, вставай, - для убедительности я легонько ткнула киммерийца кулаком в бок. Меня тут же сграбастали и с рычанием немного поваляли по начавшей зловеще крениться палатке. Из-за отсутствия времени нам пришлось ограничиться несколькими весьма горячими поцелуями, а потом я все-таки убралась из шатра. Иначе мы до следующего вечера никуда бы не уехали. 
 Паллантид безошибочно сообразил, что к чему, и я удостоилась кривоватой понимающей ухмылки центуриона. А также откровенно презрительного взгляда Темвика, после чего мне немедля захотелось сунуть следопыта головой в сугроб. 
 Вместо этого я гордо прошла мимо оборотня и отправилась к костру, откуда уже долетал заманчивый аромат жарившегося мяса. Интересно, что скажет Мораддин, если до него дойдут подробности путешествия его любящей супруги по Пограничью в обществе короля Аквилонии? Скорее всего, он промолчит. Мораддин, как правило, отлично осведомлен о моих похождениях и знает, что в нашем с ним ремесле добиться необходимого порой возможно только одним весьма незамысловатым способом. Кроме того, я самого начала предупредила его об особенностях моего характера. Он, как обычно, вздохнул, а потом сказал: "Пусть так". 
 Все же я постаралась хоть немного изменить образ жизни. Например, прекратила строить глазки каждому встречному обладателю приятной внешности и резко уменьшила число своих поклонников и близких друзей. На какие только жертвы не пойдешь ради семейного счастья! 
 Так что запоздалое раскаяние меня не мучило. Я вообще не имею такой глупейшей привычки - жалеть о сделанном. Вдобавок, Конан - наш общий давний знакомый. Уж наверняка у него хватит сообразительности не трепать понапрасну языком. 
 Тогда с какой стати мне тревожно? Чего я понапрасну беспокоюсь? 
 Уже и лагерь свернули, и кострище засыпали снегом, и Драконы с шуточками забирались в седла, а я все ловила настойчиво ускользающую от меня мысль. Скорее, даже не мысль - смутное ощущение какой-то неправильности. И, наконец, поймала. В самый неподходящий миг - я как раз нацелилась носком сапога в болтающееся стремя. Разумеется, промахнулась, ткнулась носом в жесткое седло и бросила опасливый взгляд по сторонам - не заметил ли кто моего позора? 
 К счастью, на меня никто не смотрел. Так что я благополучно повторила попытку, вскинулась на спину лошади, разобрала поводья и заняла свое место в общем строю. Я держалась чуть позади Конана и Паллантида, с таким расчетом, чтобы слышать их разговоры и иногда вмешиваться, но не маячить все время перед глазами. Темвик на своей приземистой лошаденке ускакал вперед, дав сигнал к началу обычного дневного перехода, и мы тронулись в путь. По занесенному метелью тракту, мимо искрящихся снежных холмов, на закат. Иногда мне даже казалось, что далеко впереди различимы округлые синеватые вершины Немедийского хребта, но, скорее всего, только казалось. 
 Не дававшая мне покоя мысль оказалась очень простой и вместе с тем слегка пугающей. Ехидный внутренний голосок назойливо интересовался: "Дорогуша, а ты уверена, что провела ночь именно с тем человеком, который некогда был твоим приятелем?" 
 Что за ерунда! 
 Я еле слышно ругнулась и посмотрела вперед. Король Аквилонии и капитан его гвардии ехали впереди, их лошади выбивали копытами комья слежавшегося снега. Конан оглянулся, чтобы махнуть мне - подъезжай поближе, есть разговор. 
 "Мы просто все устали, - повторила я, тщетно пытаясь заглушить упрямый голосок. - Мы устали, вымотались и этим все объясняется. Заткнись, а?" 
 Голосок не унимался. Хихикал и повторял: "Ты уверена? Уверена? Скажи честно - уверена?" 
 - Нет! - в конце концов не выдержала я. Сказала - и стало легче. Сейчас, когда первые впечатления поутихли, ко мне вернулась способность здраво соображать. Действительно, ночью время от времени мне начинало казаться, что бывший со мной человек, если так можно выразиться, весьма смутно представляет, каких именно действий от него ожидают. То есть он осведомлен, что нужно делать, но не знает - как. Ха! Это Конан-то! Сорокалетний бродяга-наемник, у которого женщин было едва ли не больше, чем у меня - друзей-приятелей! А я его старше на... Ладно, скажем так, весьма намного. 
 Что же тогда получается, многоуважаемая графиня Эрде? С кем это вы изволили веселиться почти всю ночь напролет? 
 Я стегнула своего недовольно фыркнувшего конька и поравнялась с Конаном. Что за бессмыслицу я выдумала? Кем еще, кроме Конана, может быть этот человек? Или я к старости начинаю потихоньку сходить с ума? С нами, рожденными в Рабирах, такое иногда случается... 
 - Слушай, - как ни в чем не бывало начал киммериец. - Мы тут поспорили, а ты вроде все на свете знаешь. Когда границу Аквилонии перенесли за Тайбор? До основания Шамара или после? 
 - После, конечно, - удивленно сказала я. С чего вдруг понадобилось вспоминать столь давние события? Конан, насколько я знаю, историей вообще никогда не интересовался. Для него, по-моему, даже года особого значения не имели. Весна - лето - осень - зима, а потом все сначала. Или столь краткое пребывание на троне на него так подействовало? - 1054 год по основанию Аквилонии, времена Сигиберта Завоевателя. После его смерти граница между Аквилонией и Офиром снова стала проходить по реке, а в... - я задумалась. Да, в 1083 ее окончательно отодвинули на восход. Правда, в Офире до сих пор поговаривают, что надо бы тряхнуть стариной и заняться наведением справедливости, но это не более чем дань традициям... Можно узнать, в чем была причина вашего спора? 
 - Так... - неопределенно отозвался Конан. - Значит, вопрос о том, чья это земля, до сих пор не решен? 
 Паллантид кивнул. Я решила блеснуть и процитировала Четвертую статью Фегберского Уложения от 1102 года об установлении пограничных рубежей между странами Заката. Эта парочка рубак уставилась на меня с таким видом, будто я поведала им какое-то запредельное божественное откровение. Центурион отпустил тяжеловесный и слегка путаный комплимент моей образованности. Конан хмыкнул и заявил, что, по его мнению, женщина должна быть либо умной, либо красивой, и он не может решить, к какому разряду отношусь я. Наверное, к умным. Я немедленно обиделась, и серьезный разговор выродился в легкомысленную болтовню. 
 Так наш отряд и ехал через Пограничье. В Кюртене мы не без сожаления расстались с честно отработавшим свое вознаграждение Темвиком, почти незамеченными пересекли границу и оказались в Аквилонии. Скакать по тамошним дорогам было гораздо лучше, и уже через три-четыре дня король и его немногочисленная свита въезжали в Тарантию. 
 Если кого интересует - я по-прежнему делила палатку с Конаном. Делила - и только. Дальше некоторых допустимых между хорошими знакомыми вольностей дело не заходило. Как ни странно, такое положение вещей вполне устраивало нас обоих. А графиня Эвисанда может быть спокойна - я на место королевской фаворитки не претендую. Мне бы со своими загадками разобраться. 
 * * * 
 В Тарантии, вопреки дурным ожиданиям короля, все было спокойно. Конечно, страна все еще приходила в себя после вспышек подземного огня, но никто не собирался бунтовать, требовать смены власти или искать виновного в бедствиях королевства. Казалось, род людской внезапно поумнел и занялся делом - восстановлением разрушенных городов, наведением порядка и, само собой, пополнением резко уменьшившегося населения Аквилонии. 
 По неизвестным мне самой причинам в день въезда в столицу я пребывала в самом радужном настроении. Все беды миновали, а что до здешних заговорщиков, то дайте мне дней пять-шесть, и я за шиворот приволоку их к подножию трона. После чего с чистой совестью отправлюсь домой. К венку моих успехов прибавится еще один листок. Наверное, Мораддин решил не заезжать в Аквилонию, а сразу из Пограничья направился в Бельверус. Конечно, это я вольная птица, а он считает своим долгом как можно скорее представить Нимеду полный отчет о произошедших событиях и своих действиях. И откуда в нем это жуткое пристрастие все записывать, рассортировывать и раскладывать по полочкам? 
 Меня поселили в полуночном крыле замка, на втором этаже, неподалеку от королевских покоев. Три комнаты с видом на зимний хмурый Хорот и с выходом в маленький внутренний двор. Там росли какие-то тонкие деревца, облетевшие с приходом осени, и вечнозеленый колючий можжевельник. В комнатах, как и повсюду во дворце, здорово воняло краской, но я надеялась, что через пару дней этот запах выветрится. Особенно если я буду держать все окна открытыми. 
 Первую седмицу ничто не предвещало беды. Если не принимать во внимание затаенных неприязненных взглядов Эвисанды, явно желавшей сократить мое пребывание в Тарантии, мне было не на что жаловаться. Конана я почти не видела или видела очень мало - он был занят. Мне тоже пора было начинать выполнять свои обещания и искать возможных заговорщиков, однако я не спешила. Бродила по замку, знакомилась с окружением короля, присматривалась, прислушивалась и делала выводы. Раза два выбиралась в город - без всякой особой цели, просто прогуляться по лавкам и полюбоваться достопримечательностями. 
 За семь минувших дней у меня набралось достаточно вопросов, на которые я бы хотела получить ответы. Эти вопросы по большей части касались не возможных злоумышленников и заговорщиков, а собственно личности короля. А также характера его нынешних действий. С каждым днем у меня появлялся лишний повод призадуматься, но, что самое обидное, я не могла облечь свои подозрения в слова. Слишком уж они, эти самые подозрения, были расплывчатыми. Кто же поверит утверждению: "Мне так кажется, потому что кажется"? 
 Как водится, в одно прекрасное утро всем сомнениям был положен конец. А также я точно определила мое положение при дворе короля Аквилонии. 
 Это было действительно хорошее утро - солнечное и холодное. Я собиралась потратить его на прогулку по Нижнему саду в обществе некоторых личностей, из легкой болтовни с которыми я намеревалась незаметно вытянуть кое-что интересное. Затем я по уже сложившейся привычке схожу в комнату грифона Энунда, посмотрю, как у него дела. Он все-таки выкарабкался из той темной долины, в которую его чуть не отправил удар кинжала неизвестного злодея, но пережитое ранение и болезнь окончательно испортили его характер (и без того достаточно едкий и сварливый). Однако мне нравилось беседовать с этим невероятным существом и забавляли его нарочито вызывающие манеры. 
 У грифона я пробуду до второго или третьего полуденного колокола. Жизнь во дворце в это время замирает, так что можно будет спокойно посидеть в библиотеке или съездить в город. А потом настанет вечер, и тогда посмотрим, чем стоит заняться. Надо бы проверить кой-какие возникшие подозрения... 
 - Госпожу графиню настоятельно просят не покидать отведенных ей покоев, - донесся до моего занятого многоразличными и далеко идущими соображениями ума чей-то требовательный голос. Я шла себе по коридору, как обычно намереваясь спуститься на первый этаж и выйти к Нижнему саду. От неожиданности я тряхнула головой и остановилась. 
 Меня задержали гвардейцы. Обычный караул из двух человек возле дверей, за которыми находилась лестница вниз. Створки были закрыты, а молодые люди в черно-серебряной форме смотрели на меня привычно-равнодушным взглядом отлично вымуштрованных сторожевых псов, не лающих без необходимости. 
 - В чем дело? - резко спросила я, даже позабыв прикинуться хорошенькой дурочкой. - Мне что, даже из комнаты нельзя выйти? Чьем распоряжение вы выполняете? 
 - Приказ короля, - тем же бесстрастным тоном отозвался стоявший справа гвардеец. - Вас просят не выходить с этого этажа. 
 В какой-то миг я была готова проложить себе дорогу силой, превратив этих двоих ни в чем не повинных мальчиков в забывших самое себя идиотов. Моего Дара вполне бы хватило на это. Но я вовремя остановилась, напомнив себе, что во дворце сотни дверей и по меньшей мере у каждой второй стоят часовые. Если у них тоже имеется приказ не выпускать графиню Эрде, то таковой графине будет просто не под силу справиться с ними всеми. Я сломаюсь уже возле пятой или шестой двери. 
 Что ж, уступим грубой силе. Любопытно, что бы означала подобная немилость? 
 Только одно - кто-то очень не хочет, чтобы графиня Эрде шастала по дворцу и совала свой любопытный нос во все тайные уголки. И этот "кто-то" мне отлично известен - это король. Интересные дела... 
 На всякий случай я обошла полуночное крыло замка, выясняя, до каких пределов отныне сузилась моя свобода перемещений. Меня беспрекословно пропустили на третий этаж, в библиотеку, но не дали и шагу сделать по коридорам, ведущим в глубины дворца и вниз. Никто не сказал ни слова, когда я наведалась в Зимний сад и в заглянула в пустовавшие покои короля. Не возражали и против моего появления в Малой кухне. 
 Но все остальные помещения дворца замка отныне стали для меня недосягаемы. 
 Я вернулась к себе, упала в кресло и призадумалась, как мне быть. Никаких сведений о заговорщиках меня пока не было, да и вообще я пока только приглядывалась к обстановке. Однако мне показалось, что Конана особо не волнует, поймаю я для него кого-нибудь или нет. Его куда больше заботит, чтобы я не исчезла из замка. Почему? Конечно, я могу дождаться вечера, заявиться к королю и устроить небольшое представление, однако это будет означать, что я испугалась и сдаюсь. Ну уж нет! Раз мне предложена игра - я не отступлюсь. Меня заперли? Не беда, справлюсь. Не в тюремную же камеру меня засунули! 
 К утру следующего дня я уже так не думала. Одно сознание того обстоятельства, что я не могу идти туда, куда хочу, приводило меня в бешенство. Я нашла принесенный завтрак отвратительным, накричала на служанку, явившуюся убирать в комнатах, попыталась читать, но вскоре швырнула книгу на пол и поняла, что надо немедленно отвлечься. Открыла в сундук с вещами, переоделась в охотничий костюм, затем вытащила Шото и отправилась в сад - танцевать. 
 Шото - это мой меч. Клинок кхитайской работы, длиной примерно в два локтя, то есть на ладонь короче аквилонских эстоков, слегка изогнутый, с маленькой чашкой гарды и непривычно длинной рукоятью, утяжеленной свинцовым набалдашником. Мне его подарили лет тридцать пять назад, и с тех пор мы путешествуем вместе. Мы изучили все достоинства и недостатки друг друга, и иногда мне чудилось, что клинок - живой. 
 Но сегодня Шото был тем, чем ему и положено - хорошо отточенной по краю полосой закаленного металла. Я отлично знаю, что мастером мне никогда не стать (как всякая женщина, я слишком непоседлива и нетерпелива для того, чтобы ежедневно тренироваться и отшлифовывать движения), но своего ранга Среднего ученика я добилась вполне заслуженно. И гордилась тем, что способна безошибочно выполнить хотя бы десять простейших упражнений. Чем и попыталась заняться. 
 На "Танцующих звездах" я сбилась с ритма и начала все заново. "Зимородок над водопадом" в моем исполнении более заслуживал наименования "Общипанная курица отправляется в свой последний путь". С досады я в нарушение всех канонов перешла сразу к "Штормовой волне", поскользнулась на усыпающем дорожку крупном песке и срубила оказавшуюся поблизости ветку дерева. Остановилась, шипя от злости и досады, и услышала, как неподалеку кто-то негромко хлопает в ладоши, насмешливо приговаривая: 
 - Замечательно, замечательно. Ты, оказывается, еще и садовница? 
 Я оглянулась, от ярости не сразу признав голос. На миг мне захотелось вскинуть Шото в позицию для атаки и броситься вперед - все равно на кого. Наверное, я даже успела сделать пару угрожающих шагов по направлению к заглянувшему в сад человеку, прежде чем взяла себя в руки. 
 Возле облетевшего сливового деревца стоял Пуантенский Леопард - Его светлость герцог Просперо. И еще имел наглость ухмыляться. Интересно, давно он за мной наблюдает? 
 - А Ваша светлость учится подкрадываться? - брякнула я первое, что пришло в голову, и опустила неизвестно когда успевший взлететь к плечу меч. - Что ж, могу отметить несомненные успехи... 
 - Что-то госпожа графиня сегодня не в духе, - безмятежно заметил Просперо. С моим возвращением в Тарантию нам пришлось знакомиться заново теперь мне довелось выступать под моим подлинным именем. Герцог не слишком удивился - наверняка он с самого начала догадывался, что Росита из Аргоса ни в коей мере таковой не является. Правда, как он сам потом признался, он всегда был уверен, что под прозвищем небезызвестной "Немедийской Ищейки" скрывается мужчина, а не молоденькая девица благородного происхождения. Если я нарушаю твое уединение, могу уйти. 
 - Нет, - сказала я. - Не нарушаешь. Извини, я просто немного погорячилась. 
 - Случается, - понимающе кивнул герцог. Мы неторопливо шли по усыпанной песком извилистой дорожке между темно-зеленых мохнатых кустов, я по-прежнему несла Шото в руке и чуть помахивала им. - Собственно, я зашел, чтобы передать тебе приглашение. 
 - Куда? - без особого интереса спросила я. День пребывания взаперти подействовал на меня не самым лучшим образом - мной овладело равнодушие. И от кого приглашение? 
 - От короля, - сказал герцог, а я озадаченно подняла бровь. - На вечеринку. - Я сбилась с шага. - Устраиваемую по поводу моего отъезда в Немедию. 
 Я остановилась и недоуменно уставилась на Леопарда. 
 - Ты уезжаешь в Немедию? Когда? 
 - Завтра днем, - из тона Просперо следовало, что все, кроме туповатой графини Эрде, давно осведомлены о времени и причине его поездки. И, наверное, многие из кожи вон лезут, стремясь раздобыть подобное приглашение. - Ты придешь? Гостей будет немного, а из женщин - графиня Аттиос, Лавиния и ты. 
 Лавинию, отдаленную родственницу канцлера Публио, я немного знала. Боги не озаботились наделить эту особу даже самым малым количеством мозгов, зато не поскупились на внешние достоинства. Кажется, сейчас она была подружкой кого-то из военачальников Конана. Впрочем, мне не до этого. Приглашение на вечеринку для узкого круга - чтобы это значило? Может быть, ничего. А может быть, шанс понять, что творится вокруг и как мне поступать. 
 - Приду, - наконец ответила я. - Передай Его величеству мою благодарность. 
 - Конечно, - герцог повернулся, чтобы уйти. Я мгновение колебалась, не зная, стоит ли следовать внезапному короткому проблеску, требовавшему от меня нарушения всех писаных и неписаных заповедей лазутчиков, а затем решительно шагнула вслед Леопарду. 
 - Ты не мог бы задержаться? - спросила я. - Я хочу кое о чем поговорить. 
 Посетившая меня идея была совершенно безумной, но я больше не видела, кому можно было довериться. Кроме того, у меня возникли смутные подозрения, что с заточением во дворце мои неприятности не закончились, а только начались. Если случится, что я просто исчезну, пусть хотя бы одному человеку станет известно то, что удалось узнать мне. 
 - Поговорить? - переспросил герцог. - Прямо сейчас? - я кивнула и попыталась придать своему взгляду выражение тщательно скрываемого отчаяния. - Ну-у... Хорошо. Тебя что-то беспокоит? С тех пор, как вы вернулись из этого Пограничья ты, по моему, места себе не находишь. 
 - Ты совершенно прав, Леопард, - согласилась я и, вытянув руку, заставила Шото дважды крутануться. - Только, пожалуйста, выслушай меня внимательно, не удивляйся моим вопросам и не спеши звать лекаря. Я хочу поговорить о вашем короле, о Конане. И для начала спрошу - когда вы с ним познакомились? 
 - Года три назад, на Границе, - помедлив, ответил Просперо. - В Пуантене как раз закончился очередной мятеж... Ну, ты наверняка помнишь эту историю, мы же встречались... Так вот, мне ясно намекнули, чтобы я держался подальше от столицы и собственной провинции, если хочу прожить как можно дольше. Вообще-то в Тарантии наверняка ожидали, что я сбегу в Аргос, под защиту короля Мило, - герцог хмыкнул. - Не дождались. Я ушел на Границу, к Пиктским Пущам. Отыскать человека в приграничье и сейчас почти невозможно, а в те времена Боссонские Топи были самыми настоящими вольными землями. Под моей рукой ходил небольшой отряд, и мы решили обосноваться в Тусцелане, чтобы оттуда посмотреть, что новенького стрясется в Аквилонии. Там я и встретил Конана. Он был следопытом-одиночкой, бродил по всей Закатной Марке, охотясь на пиктов, время от времени объявлялся с новостями или когда ему требовалось закупить припасы. Поселенцы его побаивались, следопыты и гвардейцы в фортах уважали, а тогдашний губернатор постоянно колебался - то ли ради собственного спокойствия вздернуть этого нахала, то ли наградить всем, чего он попросит. Вскоре началось пиктское восстание и завертелась эта безумная карусель... Что, собственно, тебя интересует? 
 - Так... - задумчиво протянула я. - Скажи, а в последнее время ты не замечаешь никаких странностей в поведении короля? Начиная с того времени, как мы приехали из Пограничья? 
 - Нет, - пожал плечами герцог. Мне послышались нотки неуверенности в его голосе. - Разве что эта война с Офиром... Она совершенно не ко времени и не к месту. У нас есть возможность ее выиграть, но есть точно такой же шанс проиграть. И еще союз с Немедией... Сколько я себя помню - Аквилония и Немедия были соперниками. А тут король вдруг решает отправить посольство, ставит меня во главе и требует только одного - добиться единства. Пускай временного, пускай путем уступок с нашей стороны, но обязательно заключить мирный союз с Бельверусом! 
 - А еще есть Энунд, - как бы невзначай напомнила я. 
 - При чем здесь грифон? - недоуменно спросил Просперо. - И вообще, к чему ты клонишь? 
 Я глубоко вздохнула и начала говорить. По мере развития моего достаточно длительного и красочного повествования Леопард становился все мрачнее и мрачнее, однако ни разу меня не перебил. 
 Начала я издалека - с Пограничья и нашей неожиданной встречи в поселке под названием Брийт. Кратко описала поездку, задержавшись на том обстоятельстве, что именно по дороге в Аквилонию Конан начал разговоры о возможной войне с Офиром. Я узнавала у Паллантида - раньше такой мысли не возникало ни у кого при дворе, а тем более у короля. Он был куда больше озабочен наведением порядка в стране. Затем последовал более чем странный указ о поиске человека, "как две капли воды похожего на короля Конана". Я видела, как писался этот указ - мы как раз задержались в Кюртене, на границе с Аквилонией - и в полном недоумении спросила у Конана, какого демона ему это понадобилось. Кого он опасается? Вразумительного ответа я не получила - Конан отшутился, сказав, что у меня свои секреты, а у него свои. 
 Еще одну загадку подкинул мне Энунд. В первый же день своего пребывания во дворце я отправилась узнать, выжил ли грифон. Оказалось, что выжил и даже поправляется. Я сидела в его комнате, пытаясь найти общий язык с этим странным древним существом, и тут к нам заглянул Конан. Просто зашел, с той же целью, что и я. Энунд немедленно взъерошил перья, зашипел и вообще повел себя как дикое животное. Разумеется, король недоуменно хмыкнул, развернулся и ушел. Я осторожно спросила у Энунда, с какой стати он вдруг настолько невзлюбил человека, который приютил его и спас от возможного пребывания в клетке. Грифон сначала отмалчивался, затем пробурчал что-то насчет всеобщей слепоты и того, что мы не можем отличить истинное от поддельного. Вытянуть из него более вразумительные объяснения мне не удалось. 
 - Насколько я знаю, этому существу триста, или четыреста лет, он подозревает всех людей в тайном желании набить из него чучело и более-менее доверял только покойному Юсдалю, - резко сказал Просперо, когда я наконец замолчала. - Слова грифона могут иметь какой угодно смысл. 
 - А указ? - настойчиво спросила я. - Какой смысл может иметь указ, в котором черному по белому объявлен розыск двойника короля и людей, которые вроде бы остались в Пограничье или вообще погибли? 
 Мы уже раз десять обошли по кругу весь небольшой сад и сейчас стояли напротив двери, ведущей в мои комнаты. Я замерзла, но отступать на полдороге не собиралась. 
 - Какие цели может преследовать подобное распоряжение? - не отставала я от молчавшего герцога. - С какой стати надо начинать никому не нужную войну? Можешь не верить Энунду, можешь не верить мне, но ведь ты же не слепой! Ты должен видеть, что творится при дворе и в городе! Все будто помешались с этой войной, а теперь еще ты сам отправляешься в Немедию! Да не просто так, а заключать союз! Что все это может значить, скажи мне? 
 - Ты хочешь сказать, госпожа, что в Пограничье случилось нечто, повлиявшее на рассудок короля? - неожиданно спросил Просперо. Такого голоса я у него никогда не слышала и надеюсь, что больше не услышу. Нехороший был голос, сухой и мертвый. 
 - Нет! - я отчаянно замотала головой. - Не хочу никого обидеть, но Конан просто не способен сойти с ума. Для этого он слишком... слишком здравомыслящий человек, который твердо стоит ногами на земле. Подобное вполне может произойти со мной, с тобой, но не с ним. Он думает не так, как мы - проще и целеустремленней. Я бы заподозрила влияние враждебной магии, но можешь мне поверить - я не чувствую ее присутствия. 
 - Тогда в чем же дело? - уже более спокойно спросил герцог. 
 Я облизнула губы, собралась с духом и покрепче сжала шероховатую рукоятку клинка. Если я сейчас скажу все, что думаю, обратной дороги для меня уже не будет. 
 - В том, что человек, которого мы все считаем королем Аквилонии, таковым не является. Не спрашивай меня, кто он - воплотившийся демон, перехитривший нас всех человек или магическое создание. Я не знаю. 
 Честно говоря, я была уверена, что после такого предположеньица Просперо назовет меня спятившей набитой дурой и будет совершенно прав. 
 - Где доказательства? - холодно бросил герцог, и я поняла, что моя речь не пропала впустую. Скорее всего, Просперо и сам что-то подозревал, но, как и я, не мог придать подозрениям словесную форму. - Все, что ты говоришь - не более, чем слова. 
 - Сейчас у меня нет надлежащих свидетельств, - облегченно сказала я. Но, если я их раздобуду, ты мне поверишь? И поможешь? 
 Просперо задумчиво смотрел куда-то поверх моей головы на облетевшие деревья и каменную стену замка. Я терпеливо ждала. 
 - Завтра я уеду, - наконец сказал он. - У тебя в запасе только сегодняшний вечер. Иначе мне придется рассказать об этом разговоре Конану. Ты, насколько я знаю, работаешь на трон Дракона и я сам многократно убеждался, что ты слишком умна для женщины. Я не знаю, какие цели ты преследуешь, и, уж извини, не слишком тебе доверяю. Но в том, что ты сейчас сказала, есть одна беспокоящая меня вещь - указ о двойнике. И мое собственное убеждение, что Конан за последние дни изменился, причем не в лучшую сторону... Поэтому я дам тебе время до завтрашнего утра. Приведенные тобой доказательства должны неоспоримо доказывать, что на троне - не Конан Киммериец. 
 Герцог помолчал и слегка растерянно добавил: 
 - Честно говоря, не представляю, как ты этого добьешься... 
 - Уж как-нибудь, - непринужденно отмахнулась я и уточнила: - Так мы договорились? Ты даешь мне сегодняшний вечер и ночь? Я должна доказать либо нечеловеческую природу, либо поддельность человека, выдающего себя за короля? Причем так, чтобы сомнений не оставалось? 
 - Безусловно, - твердо сказал Просперо. - Именно это я и имею в виду 
 - Идет, - я бросила Шото в ножны и протянула руку. - Если ошибусь или окажется, что я не права - пойду сама признаваться и просить прощения. А там пускай решает король - угодно ему посадить меня в Железную башню, выставить из страны или просто и незамысловато вздернуть на главной площади. 
 Про себя я подумала, что за подобную ошибку вполне заслуживаю казни. Но уже ничего нельзя было изменить или повернуть вспять - слова сказаны и сделка заключена. Впрочем, я в любом случае собиралась идти до конца, каким бы этот конец не был. 
 Просперо ушел. Похоже, я ему здорово подпортила настроение, однако на герцога можно положиться - он меня не выдаст. По крайней мере, до завтрашнего утра. Доказательства же я собиралась раздобыть не далее, как сегодняшним вечером. Эта затевающаяся вечеринка в честь его отъезда просто настоящий подарок судьбы. 
 Я не слишком верила в то, что двойник является человеком. Невозможно настолько сжиться с образом Конана (если только этого типа не натаскивали с самого детства, что просто невероятно), и за спиной этого человека непременно должны были стоять те, кто его разыскал и обучал. Слишком много натяжек. А если бы не произошло извержений подземного огня и Конан не поехал бы в Пограничье? А если бы варвар вообще не стал королем Аквилонии? 
 Значит, примем за основу другое предположение - это существо имеет магическую или демоническую природу. Это объясняет полное сходство обликов и наличие знаний о жизни Конана, однако я давным-давно убедилась, что у магического существа можно отыскать куда больше уязвимых сторон, нежели у человека. Значит, придется сыграть на этом. 
 План - рискованный, но вполне осуществимый - я придумала довольно быстро. Для его осуществления мне требовалось раздобыть некоторые весьма необычные вещи, а также заручиться содействием кое-каких людей, и я для начала решила наведаться к Эви. Больше у меня не было причины предаваться унынию - появился повод к действию. 
 * * * 
 Вечеринка в королевских покоях начиналась после десятого вечернего колокола. Как положено благовоспитанной молодой даме, я явилась с некоторым опозданием, завершив все свои приготовления и убедившись, что каждый из участников затеянного мной представления твердо помнит отведенную ему роль. 
 Гостей, как мне и обещали, было мало - пятеро мужчин, три женщины, считая и меня. За соблюдением правил этикета никто особенно не следил, за столом рассаживались, как хотели. Я выбрала местечко подальше от короля и неприязненно покосившегося на меня Просперо. 
 Эви и Лавиния, кажется, задались целью перещеголять друг друга изысканностью нарядов и количеством украшений. По сравнению с ними графиня Эрде смотрелась непритязательной провинциалочкой - черное платье, тонкая нитка розового жемчуга. Правда, эта ниточка стоила едва ли не дороже всех сверкающих побрякушек фавориток, но это уже совсем другой разговор. 
 Первую половину вечера я смирно просидела в своем уголке, изредка вмешиваясь в общую беседу и потихоньку рассматривая присутствующих. Моя задумка наверняка послужит завершением ужина, а мне не хотелось сразу все портить. В конце концов, поводом к вечеринке послужил отъезд Просперо и он должен получить причитающуюся ему долю напутствий и пожеланий. 
 Кроме того, я ждала, когда вечеринка неизбежно перейдет к своей следующей стадии. Той, на которой хмель ударяет уже не в голову, а неизвестно куда, беседы и тосты становятся все более вольными, голоса громкими, а смешки присутствующих дам - не в меру пронзительными. Людям, находящихся в таком состоянии, намного проще заморочить головы. 
 Мое терпение было вознаграждено с лихвой и даже раньше, чем я ожидала - всего-то спустя два колокола и три внушительных размеров амфоры, в которых плескался шемский "Золотой корень". Разговоры плавно перешли к поистине неиссякающему роднику дворцовых сплетен, дамы, стреляя глазками по сторонам, начали манерно жаловаться на то, что в зале слишком жарко и им настоятельно необходимо прогуляться в сад, а я украдкой задержала одного из слуг, уносивших грязную посуду и вполголоса велела передать на кухню и в мои покои, чтобы там приготовились - графиня Эрде сейчас придет. Служка понятливо кивнул и убежал, а я встала и постучала ножом по серебряному бокалу, привлекая общее внимание. 
 Затем я произнесла речь. Коротенькую, откровенно льстивую и, как мне показалось, довольно забавную. Во всяком случае, гости изволили смеяться. Речь была посвящена королю и его верным соратникам, а также трудному искусству винопития и надвигающейся войне. Главное для хорошей оратора уметь совместить несовместимое. После вполне заслуженных аплодисментов я поинтересовалась, не угодно ли благородным месьорам слегка развлечься. Дружный, хотя и нестройный хор заверил меня, что, разумеется, угодно. Тогда я заявила, что удаляюсь на которое время и прошу всех остальных набраться терпения. Развлечение, мол, сейчас последует. 
 Разумеется, они были донельзя заинтригованы. Не сомневаюсь, что, как только я выскочу за дверь, посыплются предположения, что же такое задумала госпожа Эрде. 
 Маленький отряд моих невольных соучастников уже собрался и пребывал в полной боевой готовности. Они, как я и рассчитывала, приняли всю затею за причуду избалованной аристократки и с удовольствием помогали в ее осуществлении. Я стремительно переоделась, несколькими взмахами кисточки с черной тушью удлинила глаза, затем подхватила тускло-золотой кубок, над которым поднимался ароматный парок. Кубок был тяжеленный и ощутимо горячий. Еще бы - его содержимое только что сняли с огня. 
 С дымящейся чашей в руках я вернулась в зал. Передо мной проскользнула девчонка-прислужница, которую я сегодня днем обучила нехитрому искусству игры на тростниковой флейте. Вернее, не столько научила, сколько внушила ей основные приемы извлечения звука. Мне не требовалось особого умения, только уверенность, что девочка не собьется в самом нужном месте. 
 Пока все шло удачно. Служанка присела на ступеньках стенной ниши, поерзала, осторожно дунула в тростинку и по комнате поплыла чуть заунывная, простенькая, но завораживающая мелодия. Гости короля постепенно замолчали, оглядываясь и разыскивая источник странного звука. 
 К тому времени почти все факелы в небольшой комнате прогорели, остались только свечи на столе и приглушенное мерцание пламени в камине. Именно то, что требовалось мне для эффектного появления. 
 Ну, я и появилась. Если у кого из присутствующих оставались сомнения в достоинствах моей фигуры, то теперь от подобных колебаний не должно было остаться и камня на камне. Туранский шифон - штука весьма прозрачная, даже если свернуть ее в несколько слоев. Вдобавок, это одеяние, которое я наскоро соорудила перед началом вечеринки, было самым что ни на есть облегающим... 
 Добившись общего внимания, я закружила по залу, звеня многочисленными браслетами и высоко подняв над собой чашу. Не уронить бы раньше времени, тяжелая ведь... 
 Обычно на званых обедах блюда разносятся в зависимости от старшинства или степени титулованности присутствующих. Я поступила наоборот - наделила содержимым своего кубка сначала дам, косившихся на меня со смесью удивления и зависти, а затем направилась вокруг стола. До меня долетал недоуменный шепот и даже еле слышный восхищенный свист, но я соблюдала правила игры смотреть прямо перед собой и сохранять серьезный вид. Если уж изображаешь храмовую танцовщицу, то будь любезна ни на что не отвлекаться. 
 Постепенно я обошла всех расположившихся за столом гостей, кроме собственно устроителя вечеринки, то есть Конана. Мне оставалось пройти какую-то пару шагов, я уже видела приветственно поднятый мне навстречу блестящий серебряный кубок с резьбой по краям, когда произошло непредвиденное остальными гостями событие. 
 Я споткнулась, зацепившись за почти невидимую складку ковра. Споткнулась, потеряла равновесие и начала падать. Наверное, это длилось не более пяти-шести ударов сердца, но мне показалось, что время остановилось и повисло тягучей смолистой каплей. Все движения замедлились, словно происходили в толще морской воды. 
 Вот я делаю крошечный шажок влево, к столу, безуспешно стараясь удержаться на ногах. Чаша, в которой осталась еще едва ли не половина напитка, опасно наклоняется. Лаурис, гвардейский центурион, возле кресла которого я споткнулась, поворачивается, делая тщетную попытку подхватить меня. Он промахивается, кубок неудержимо выскальзывает у меня из рук. Конан, уже отлично понимая, что сейчас произойдет, вскакивает, опрокидывая тяжелое дубовое сидение, успевает поймать меня за плечо, но поздно. Чаша все-таки переворачивается, темно-красная дымящаяся жидкость широким потоком выплескивается - частью заливая стол и ковер, частью на меня и короля. Ему, надо отметить, достается гораздо больше. 
 Полнейшая тишина. Дробь падающих со стола капель. Какая-то из женщин пронзительно взвизгивает. Мы стоим - эдакая застывшая живая скульптура. Я слышу невнятный звук - это Конан шипит сквозь зубы. Честно говоря, мне очень хочется завопить как следует - правую ногу ниже колена точно прижигают каленым железом. А ведь на меня попало лишь несколько капель, сейчас расплывающихся бесформенными пятнами по тонкой ткани платья. Еще меня грызет жуткое подозрение - что, если я ошиблась? Никогда себе не прощу... 
 - Ты в порядке? - приглушенно спрашивает Конан. Краем глаза я вижу, как Эви судорожно выбирается из-за стола, намереваясь то ли поднять крик, то ли выцарапать мне глаза.
 - Почти, - деревянным голосом говорю я и добавляю: - Извини... 
 Вот оно, самое худшее в мире - когда твои неопределенные, но безусловно мрачные подозрения сбываются. Этому существу, принявшему облик Конана, не больно. Оно знает, как должно себя вести и что изобразить в подобном случае, но оно не ощущает боли. Можно, конечно, собрать всю имеющуюся выдержку, можно вытерпеть и не такое, однако невозможно настолько научиться владеть собой. Это выше скромных человеческих возможностей. 
 - Да ерунда, - говорит существо голосом Конана. - Жаль, что мне ничего не досталось... 
 Я пытаюсь что-то сказать в ответ, но тут время начинает идти со своей обычной скоростью и в зале воцаряется суматоха. К счастью, мне удается метнуться в сторону, а еще через миг, вырвавшись из общей толчеи (удивительно, как это семь человек умудрились устроить такое столпотворение?), на меня налетает Просперо. Сказать, что Леопард был разозлен - значит, сильно приукрасить действительное положение дел. 
 - Что ты натворила? - накинулся на меня герцог. - С ума сошла? 
 - Рада бы, да не получается, - язвительно сказала я. - Тебе требовались доказательства - получай. Но не сейчас, а завтра рано утром. Перед отъездом под любым предлогом наведайся к королю. Потом можешь зайти ко мне и рассказать, что интересного увидел. А сейчас извини, мне надо разыскать лекаря или хотя бы кувшин с холодной водой. 
 Кажется, Просперо слегка ошалел от подобной наглости. Я сорвала вечеринку в его честь да еще утверждала, о появлении непреложных доказательств того, что в королевском замке находится самозванец. Пользуясь замешательством светлейшего герцога, я незамеченной выскользнула из залы, где стало уже чересчур людно и шумно, и ушла к себе. 
 Наверное, мне бы полагалось задуматься над тем, что я узнала и всесторонне рассмотреть полученные крупицы знания. Но у меня не хватило сил. В голове царила кромешная пустота и все, на что я была сейчас способна - это выполнять незамысловатые действия: сменить одежду, промыть следы, оставшиеся от капель горячего вина, подбросить дров в камин и свернуться в кресле. Как ни странно, заснула я мгновенно - боль в обожженной ноге не мешала. И вскочила, как мне показалось, почти сразу же - от тихого, но настойчивого стука. Добежала до двери, распахнула створки, даже позабыв спросить, кто там, и впустила раннего гостя. 
 Действительно, слишком раннего - за окнами только-только разгорался серенький зимний рассвет. 
 Гостем оказался Его светлость герцог Просперо, и по его крайне обескураженному виду я поняла - он последовал моему вчерашнему совету. Я без лишних церемоний втащила его в комнату, выглянула в коридор - вроде никого - и захлопнула дверь на засов. 
 - Этого не может быть, - таковы были первые слова пуантенца. Он так и стоял возле двери, кажется, не совсем понимая, ради чего сюда пришел. Я развела руками и чуть снисходительно напомнила: 
 - Я же говорила... Ты был у короля? И что там узрел, не поделишься? 
 - В том-то и дело, что ничего, - растеряно отозвался герцог, в самом прямом смысле этого слова падая в жалобно скрипнувшее кресло. - Ничего! Я же своими глазами видел, как ты опрокинула на короля чашу с кипятком! У него даже кожа не покраснела, не говоря уж о волдырях... Что же такое творится, а? 
 - Если бы я знала... - вздохнула я. - Скажи-ка, теперь ты поверил моим бредовым россказням? 
 - Да, - после некоторого молчания сказал Просперо и схватился за голову, тоскливо вопросив то ли у меня, то ли у стены напротив: - Что нам теперь делать? И где настоящий король? Остался в Пограничье? Мертв? 
 - Не думаю, - я присела на ручку кресла и постаралась придать своему голосу бодрые нотки. - У меня есть подозрение, что он где-то неподалеку. Может быть, скрывается в городе. Если Конан знает, что во дворце подменыш, то обязательно начнет предпринимать какие-нибудь действия. Дело сейчас не в этом... Ты ведь должен сегодня отправиться в Немедию, так? 
 Просперо кивнул и глухо проговорил: 
 - Но я не могу уехать, пока страной не будет править законный король. 
 - Глупости, - спокойно (что далось мне с огромным трудом) возразила я. - Ты не должен сейчас вызывать лишних подозрений. Послушай моего совета уезжай. Как только ты и твои люди выедете за пределы Тарантии, ты будешь в безопасности. Конечно, в относительной, но тогда ты самостоятельно сможешь решить, где ты нужнее - в Бельверусе или... - я нарочно не договорила. Герцог, как я уже неоднократно повторяла - умный человек. Он сам сообразит, что ему делать. Если окажется, что посольство Аквилонии не доехало до Бельверуса, я этому ни капли не удивлюсь. 
 - А ты? - спросил Просперо. - Тебе безопасно оставаться здесь? Может, тебе лучше отправиться с нами? 
 Я бы очень этого хотела. Казалось, дурные предчувствия волочатся за мной, как не в меру длинный подол, но воспользоваться предложением герцога... Мое отсутствие будет сразу же замечено, особенно после вчерашних событий. 
 - Нет, - я покачала головой. - Я останусь здесь. Ничего самозванец мне не сделает. А у настоящего короля, когда он объявится, в замке будет хотя бы один союзник. 
 - Странная ты женщина, госпожа Эрде, - задумчиво сказал Просперо. Ладно, надеюсь, ты знаешь, что делаешь и чем рискуешь. 
 - Когда ты вернешься, я буду здесь, - самоуверенно заявила я. - И на трон вернется настоящий король, Конан Киммериец. 
 И Леопард уехал. Разумеется, не один, а почти с тремя десятками телохранителей и дворян из пуантенской гвардии. Случилось это два дня назад. Хотелось бы мне знать, где они сейчас... Вряд ли на дороге к Бельверусу. Сдается мне, что путь отряда идет либо на полдень, либо герцог отъехал от столицы не далее, чем на десяток-другой лиг, а потом просто затаился и выжидает. 
 Я им завидую - пуантенцы не во дворце, им не приходится ощущать соседство существа, "как две капли воды" похожего на твоего давнего друга и одновременно не являющегося таковым. 
 ... От безысходности можно с ума сойти. А лучшее средство против бесцельных раздумий, какое я знаю - чтение философских трактатов. Сознание того, что ты ничего в них не понимаешь, однако точно знаешь, что написанное что-то означает, несколько добавляет уверенности в себе. 
 Именно поэтому я сегодня запаслась фолиантом надлежащей толщины и отправилась в Зимний сад - штудировать высокоученый труд и предаваться безрадостным размышлениям, сводившимся к одному вопросу - как мне теперь поступить? Бежать или оставаться? Ждать вестей из города? Я обязана что-то предпринять, причем в самое ближайшее время! 
 По дороге мне пришлось на миг задержаться - меня задержал какой-то ревнитель этикета, ранее со мной не сталкивавшийся и желавший представиться. Бедняге пришлось испытать сильное разочарование - я пролетела мимо него, невнятно бросив какую-то расхожую любезность. Я даже разглядеть его толком не успела, только отметила в памяти: он довольно молод и на редкость правильно выговаривает слова. Что ж, надеюсь, он меня простит за подобное некуртуазное поведение. 
 В Зимнем саду было тепло и пустынно - обычно это любимое место прогулок придворных дам. Однако нынче единственными обитателями этого красивого местечка были только так называемые "служители", большая часть которых наверняка трудилась под началом барона Гленнора, Энунд и я. Заявившийся вслед за мной грифон тоже страдал меланхолией и злился на весь белый свет. Наверное, из-за того, что какая-то добрая душа повязала ему на хвост голубую шелковую ленточку. Я нашла, что это выглядит довольно мило, но грифон со мной не согласился, обозвал "кровопийцей" и обиженно удалился прочь. Я осталась сидеть в беседке из вечнозеленых лиан, рассеянно листая книгу и пытаясь сосредоточиться на ровных строчках. 
 Потом я услышала приближающиеся шаги. Кто-то торопливо шагал по вымощенной цветным камнем дорожке. От нечего делать я посмотрела в просвет между ветками на неожиданного визитера и едва не выронила фолиант. 
 По Зимнему саду Тарантийского замка, в сопровождении угрюмого Энунда, шел мой муж. Мораддин, граф Эрде, глава секретной службы Немедии, третий человек после короля Нимеда и канцлера Тимона, объявленный в Аквилонии "пособником самозванца". Шел и озабоченно оглядывался по сторонам, точно искал кого-то. 
 "Призрак", - решила я. Однако призрак не собирался рассеиваться и поневоле пришлось согласиться с тем, что это и в самом деле Дин. Только откуда он взялся? 
 Впрочем, это я еще успею узнать. 
 Я опустила толстый том на колени и сказала то, что думала: 
 - Наконец-то! 
 * * * 
 После краткого визита Мораддина мое беспокойство достигло просто невообразимых размеров. Нам почти не удалось толком поговорить, а я, разволновавшись, перестаралась с образом глуповатой придворной дамы и несла полнейшую чушь. За что я уважаю Мораддина - он никогда не теряет самообладания, и еще он единственный человек, способный несколькими словами привести меня в нормальное состояние. 
 Мораддин успел подтвердить все мои подозрения. Итак, нынче делами Аквилонии действительно заправляет самозванец, настоящий король в городе, у него есть надежные союзники, а лично мне предстоит... 
 А мне в скором времени предстоит совершить попытку убийства монарха. Такого в моей бурной жизни еще ни разу не случалось. То есть мне приходилось убивать - с помощью железа, яда и собственного Дара - но королей в списке моих жертв пока не встречалось. 
 Если все пойдет успешно, то нынешней ночью я покину Тарантийский дворец и доберусь до находящейся на другой стороне реки Обители Мудрости. Они там. Неплохое укрытие - Логиум традиционно обладает правом неприкосновенности. Потом мы вернемся и... Никто ничего не узнает, а приготовления к войне можно будет быстренько свернуть, объяснив чересчур поспешными действиями короля, введенного в заблуждение угрожающими донесениями с офирской границы. 
 За две седмицы жизни в замке я неплохо изучила расположение комнат королевских покоев и распорядок жизни Конана. Незадолго до полуночи кто-нибудь из слуг приносит в спальню короля поднос с одной-двумя бутылями аргосского и легкой закуской. Затем приходят Конан и Эви - иногда вместе, иногда порознь. Караула у дверей спальни нет - он стоит только в начале длинной анфилады комнат. С ударом десятого вечернего колокола вход в королевские покои разрешен только определенному кругу лиц, все остальные заворачиваются обратно. Значит, я должна проскочить туда незамеченной раньше этого срока и прикинуть, что я могу сделать. 
 Миновать стражников оказалось легче всего - простенькое заклинание для отвода глаз сработало безотказно. Я не стала соваться в спальню, хотя двери стояли полуоткрытыми, а зашла в комнату напротив - малую гостиную. За время своего рысканья по дворцу я обнаружила кое-что любопытное - эти два помещения были связаны между собой потайным коридором. Разумеется, дверь в него была заперта, но после короткого знакомства с набором моих отмычек (заказанных, между прочим, у настоящего мастера воровских дел, ушедшего на покой) замок жалобно лязгнул и сдался. Я на цыпочках прошла по коридору, стараясь не чихнуть (этой лазейкой давно никто не пользовался и на полу лежал слой пыли толщиной примерно в палец), и уткнулась в другую дверь. 
 Здесь пришлось повозиться подольше, но мой труд был вознагражден - я попала туда, куда хотела. Отодвинула маскировавший потайной ход толстый войлочный ковер и огляделась. 
 Ничего примечательного. С первого взгляда и не подумаешь, что это обиталище монарха одного из блистательных королевств Закатного материка. Стены, забранные на высоту человеческого роста темным полированным деревом. Низкая и широкая кровать, застеленная пушистыми оленьими шкурами и клетчатыми пледами. Массивный стол, на нем - ветвистый подсвечник из косульего рога с воткнутыми свечами, вокруг стола - несколько кресел на резных ножках в виде львиных лап. Очаг из дикого камня, возле него - горка аккуратно сложенных березовых поленьев. Шкаф, на полках - намотанные на валики пергаменты карт и чертежей. На полу - темно-коричневая, слегка повытершаяся медвежья шкура, развернутая оскаленной пастью к камину. Пустая подставка для оружия. Узкое окно без решеток и привычного стекла - должно быть, ночью тут довольно холодно. Два длинных меча, крест-накрест висящих на стене. Дверь в гимнасический зал из толстых дубовых плашек, с бронзовой ручкой в форме согнутой лапы хищной птицы, сжимающей шар. Справа - выход в коридор. Непритязательно, но уютно. 
 Я обошла комнату по кругу, ни до чего не дотрагиваясь и на всякий случай запоминая расположение каждой вещи. Услышала приближающиеся шаги, юркнула в свое убежище. В ковре кто-то предусмотрительно прорезал тонкую щель, через которую можно разглядеть часть комнаты. 
 Вошел слуга - молодой белобрысый парень - с заметным усилием отодвинув створку двери. Оставил на столе серебряный поднос, подбросил в камин пару поленьев, по-хозяйски огляделся и решил, что все в порядке. 
 Стоило ему скрыться в коридоре, как на сцене появилось оставшееся незамеченным лицо, то бишь я. Меня интересовало содержимое подноса. Пузатый медный кувшин с узким горлышком, одна чаша, плоская тарелка с осенними яблоками и поздним блекло-зеленоватым виноградом. Чаша, видимо, только для короля - Эвисанда вин не употребляет. Что ж, ей сегодня повезет. 
 Оставалось самое главное. Прислушиваясь к доносившимся из коридора приглушенным звукам - там, похоже, совершалась смена караула - я стянула с левой руки перстень, украшенный темно-желтым крупным камнем. Затем подцепила ногтем еле заметный выступ на золотой оправе - камень откинулся в сторону, открыв углубление, в котором таились пять-шесть крохотных зернышек лилового цвета. 
 Эту отраву я сделала сама, вычитав рецепт в трактате знаменитого туранского лекаря ибн Джубайра "О редких растениях и ядах". В основном зернышки состояли из хитроумно приготовленного настоя наперстянки, к которому требовалось добавить всякую гадость типа толченых лапок жаб, пойманных в новолуние, сваренных в оливковом масле земляных пауков и высушенных черепов летучих мышей. В ядовитости последних компонентов я сильно сомневалась, но раз в трактате сказано - надлежит всыпать шесть жабьих лапок, предварительно выдержанных в уксусе, то кто я такая, чтобы спорить с многоученым ибн Джубайром? Я послушно намешала всего, что было указано в перечне ингредиентов. А потом, разумеется, испробовала полученное зелье - вначале на животных, затем на приговоренном к смертной казни убийце. Результат был потрясающий - этот малоприятный тип отправился на встречу с Нергалом, даже не успев пикнуть - яд действовал на сердце. 
 Будем надеяться, что сейчас произойдет то же самое. Мне надо успеть выскочить и перехватить Эви, прежде чем она с воплями помчится по спящему дворцу. Если она не пожелает меня слушать, я ее просто усыплю. Затем запру все двери и отправлюсь на поиски выхода из замка. 
 Две зернышка выскользнули из своего убежища под драгоценным камнем и канули в темный винный омут. У аргосского резкий вкус и отчетливый миндальный запах, они заглушат даже самый слабый посторонний привкус. 
 Шаги в коридоре. Приближаются. Голоса - женский и мужской. Злоумышленнику, сделавшему свое черное дело, настало время исчезать. Я еще успела встряхнуть кувшин, чтобы зернышки как следует растворились, а потом тенью метнулась за ковер. 
 Вошли. Оживленно о чем-то говорят, смеются. Конан (как же мне до конца смириться с мыслью, что это не он, а нечто иное, не принадлежащее к нашему миру?) закрывает дверь, но не запирает на засов. Конечно, чего ему опасаться в собственном замке? Сквозь толстый слой войлока до меня неразборчиво доносится щебет разгуливающей по комнате Эви. Как-то неприятно пребывать в должности соглядатая, но я изредка заглядываю в щель. Пока ничего особенного не происходит. Ага, вот Эви подходит к столу, берет кувшин... Эй, не собирается же она сама попробовать аргосского с моими весьма своеобразными добавками? 
 Нет, Эвисанда остается верна своим привычкам. Она наполняет серебряную чашу, подозрительно принюхивается (я замираю и перестаю дышать), затем недоуменно пожимает плечами и проходит мимо моего убежища. Мне видна только часть кровати, но, судя по всему, король то ли сидит, то ли лежит на ней. Я жду, отсчитывая мгновения. 
 Голос Эви. Слегка встревоженный. Отчетливый стук упавшего на пол и покатившегося предмета. Приглушенный вскрик. Эвисанда взвизгивает. Кажется, пришла пора высунуться и посмотреть, как подействовало на подменыша средство мудрейшего ибн Джубайра, изготовленное не в меру любознательной графиней Эрде. 
 Я неслышно вхожу в комнату. Эви стоит ко мне спиной, прижав руки ко рту и едва различимо поскуливает. Через ее плечо я вижу распростертое на кровати тело короля. Странно, как в такие моменты начинаешь обращать внимание на мелочи. Стиснутая в кулак рука, которая судорожно сжимается и разжимается. Широко открытые и, кажется, ничего не видящие глаза. Хрип, пузырьки грязно-белой пены на синеющих губах. 
 Что же я наделала?.. 
 Эвисанда пятится. Я не успеваю отступить, и она натыкается прямо на меня. Оборачивается. Белое лицо с пустыми глазами. 
 - Все хорошо, Эви, - говорю я. - Успокойся, это не то, что ты думаешь. С королем на самом деле ничего не случилось... 
 Эвисанда визжит. Так пронзительно, что у меня на миг закладывает уши. Затем набрасывается на меня, но теперь я уже успеваю шарахнуться в сторону и перехватить ее руки. Эви отчаянно вырывается и голосит: 
 - Это ты! Это ты сделала! Мерзавка! Гадюка стигийская! 
 Ну, это уже совсем незаслуженно... 
 Мне наконец удается прижать Эви к стене и заглянуть ей в глаза. Проходит миг, другой, Эвисанда перестает кричать и дергаться, обмякает и медленно сползает вниз. Головная боль мне обеспечена, но теперь госпожа Аттиос не будет мешаться под ногами. Она безмятежно проспит до самого утра и будет считать все случившееся всего лишь кошмаром. 
 Теперь нужно поставить на место засов. Он нетяжелый, латунный, обвитый для крепости полосой кованного железа. После некоторых мучений мне удается опустить его и вложить в скобы. Чтобы открыть дверь, ее придется вышибать тараном. 
 К кровати я подошла с некоторым смятением в душе. Конечно, я знала, что это никакой не Конан, но все равно было жутко. Я убила Киммерийца. Пускай не его самого, а созданное неведомо кем подобие, но все-таки мне удалось совершить то, чего не могли добиться множество умелых воинов, колдунов и прочих врагов Конана. А сегодня, в ночь на двенадцатый день первой зимней луны, Ринга Эрде отравила короля Аквилонии. Жуть берет от таких слов... 
 Неподвижная фигура на кровати шевельнулась. Я шарахнулась назад и врезалась в показавшуюся очень твердой стену. До чего ж я глупа - это всего лишь посмертные судороги. Может быть это существо могущественно, однако никто в мире живых не в состоянии выкарабкаться после употребления смертоносного зелья ибн Джубайра. 
 Человек рывком повернул голову. Расширенные зрачки уставились на меня. Я вжалась в стену, вцепившись в рукоять висевшего на поясе Шото. Почему-то стало очень трудно дышать, а руки противно тряслись. 
 У настоящего Конана светло-синие глаза. Когда он злился или задумывался, они светлели, приобретая сероватый льдистый оттенок. У существа, что неотрывно смотрело на меня, глаза были зеленые. Яркого зеленого цвета, схожего с весенней листвой. Кажется, они даже слегка мерцали, переливаясь. Я с трудом отвела взгляд и увидела еще кое-что интересное. Вытянутая поверх шкур рука, только что судорожно вцепившаяся последним усилием в мягкую шерсть, теперь разжалась и начала медленно двигаться. 
 Я сглотнула. Осторожно сделала крошечный шажок по направлению к потайной двери. Потом еще один. Существо сжало и опять разжало пальцы, с каждым разом проделывая это все увереннее. Немного повернуло голову, чтобы отыскать меня и посмотреть, чем я занимаюсь. 
 - Я найду тебя, - прозвучало в моей и без того гудевшей голове. Голос был мне незнаком - высокий и чуточку скрипучий. - Я разыщу тебя, маленькая дрянь, где бы ты не спряталась. Ты ответишь за совершенное. 
 Этого я не выдержала. Сорвалась с места, влетела в потайной коридор, пронеслась по нему, выскочила в соседней комнате и только тут сообразила вернуться, чтобы запереть дверь. Дважды отмычка выскальзывала у меня из рук и мне чудилось, что я слышу шорох за дверью - существо приближалось, чтобы прикончить меня. 
 - Уноси ноги, - сказала я самой себе. Звук собственного голоса, как ни странно, подействовал ободряюще. Что ж, придется признать, что план Мораддина не удался. Сколько еще времени понадобится двойнику, чтобы окончательно придти в себя, снять с дверей засов и позвать стражу? Колокол? Меньше? Будем рассчитывать на худшее - полколокола. Беги, Ринга, беги как можно быстрее. Иначе это дело станет последним делом в твоей жизни. И, что самое плохое, немедленная смерть тебе наверняка не грозит... 
 В голове уже начинали стучать незримые молоточки, но я смогла проскочить мимо стражников. Завернула за угол, остановилась и прислушалась. Пока тихо. Куда бежать? Ясно, что вниз, но пытаться уйти через главные выходы - безнадежно. Там слишком много стражи. Значит, попытаемся добраться до дверей, ведущих к реке и прилегающему к ней саду. Перелезть через дворцовую стену не составит труда, главное - покинуть замок. 
 Сориентировавшись и прикинув, как мне быть, я прыжками помчалась по едва освещенному коридору. Поворот, маленькая лестница, еще поворот... Вздернуть бы архитектора, спланировавшего такое количество мелких переходов и коридоров. Удача пока была со мной - я бежала через недавно отремонтированную, а потому еще пустовавшую часть дворца. Соответственно, и стражи здесь почти не было. Зато краской воняло - хоть нос затыкай!.. 
 Лестница побольше, двое караульных на ступеньках. Они, конечно, не дремали на посту (хотя один как раз зевал), но я появилась слишком внезапно. Убивать мне их было совершенно ни к чему, использовать Дар тоже. Я обошлась собственными скромными силами - прыгнула, сбила одного с ног, тоже упала, перекатилась, заодно сделав подножку замешкавшемуся второму. Они остались лежать непонятной грудой слабо дергающихся переплетенных конечностей, а я побежала дальше. 
 Вот она - моя цель. Широкая деревянная лестница, завершающаяся во внутренних дворах первого этажа. Я спугнула кого-то из прибиравшихся слуг, вихрем пронесясь мимо. Пока я опережала моего неизвестного врага, сохраняя за собой преимущество неожиданности. Главное, чтобы у выхода торчало не более трех стражников. 
 Не повезло. В неярком свете висящего рядом с дверьми факела виднелись целых четыре фигуры в черной форме. Разумеется, они меня заметили - трудно не обратить внимания на лихо скачущего через две ступеньки человека. С четырьмя хорошо выученными гвардейцами, каждый из которых выше меня на две головы и сильнее уж не знаю во сколько раз, мне при всем желании не справиться. Придется играть не по правилам. 
 Первой моей жертвой оказался страж справа, вдруг шарахнувшийся в сторону и принявшийся яростно отбиваться от чего-то невидимого. Его сосед не успел вовремя отскочить и попал под удар, предназначенный для призрачной напасти. Об этих двоих я больше могла не беспокоиться. 
 Третий как-то неуверенно огляделся по сторонам и сделал вялую попытку достать меня с трудом вытащенным из ножен клинком. Я небрежно отмахнулась, простейшим финтом выбив у него меч, а он, кажется, даже не заметил потери оружия. Его внезапно заинтересовали ровно обтесанные камни стен, и он принялся тщательно выстукивать их. Понятия не имею, что он там надеялся обнаружить. 
 Зато четвертый не двинулся с места. Похоже, на этого служаку, привыкшего беспрекословно исполнять приказы, насылаемые мной мороки совершенно не действовали. У него имелось четкое распоряжение - никого ночью без особого разрешения не выпускать из дворца, и он видел несущуюся на него подозрительную личность, которую следовало задержать. Места для других мыслей в его голове просто не оставалось. 
 Больше всего я опасалась, как бы, привлеченное звоном оружия и топотом посреди ночи, сюда не примчалось подкрепление. Но пока на лестнице никто не появлялся, и мы без помех могли испытывать боевые умения противника. 
 Мне пришлось тяжко. Во-первых, гвардеец был вооружен традиционным широким и тяжелым, хотя и коротковатым эстоком Черных Драконов, которым при удачном стечении обстоятельств можно было переломить моего более легкого Шото напополам. Во-вторых, я постоянно косилась по сторонам, отчего делала ошибки и не успевала следить за перемещениями стражника. Он едва не загнал меня в угол, потом мне пришлось прыгнуть через перила - иначе бы я точно лишилась изрядной части головы - и я еле успела откатиться в сторону, потому что гвардеец сиганул следом за мной. 
 И все же я его подловила. На давнюю, как мир, уловку под названием "Ой, меня задели! Сейчас упаду!" Страж дворца купился на мои жалобные всхлипывания и, опустив меч, приблизился на слишком опасное расстояние. Пожалеть об этом он не успел, зато мои штаны и сапоги оказались залиты кровью. 
 Не хотела я его убивать. Честное слово, не хотела. Я вообще стараюсь в своем ремесле избегать убийств. Только какое теперь этому стражнику дело до моих признаний? 
 У убитого на поясе болталась тяжелая связка ключей. После лихорадочных поисков я обнаружила тот, которым отпиралась входная дверь, и благополучно выскочила наружу - сначала во внутренний двор, затем через приоткрытую калитку - в сад. Под ногами шелестели опавшие листья, с реки долетал холодный ветер. Откуда-то донеслись размеренные удары колокола - я бежала по дорожкам сада и считала их. Двенадцать. Полночь. И, как и положено, разнообразная нечисть выбирается из потайных укрытий и принимается за свои темные дела. Я, в сущности, тоже могу считаться нечистью, но мне сегодня не повезло. 
 Впереди возникло нечто более темное, нежели ветви окрестных деревьев, и круто уходящее вверх. Дворцовая стена. Массивные гранитные плиты с таким количеством трещин и выступов, что взобраться наверх - пара пустяков, даже если у вас под рукой не окажется веревки и крючьев. 
 Вскоре я уже сидела верхом на гребне стены и смотрела на возвышавшийся в отдалении дворец. Редкие огоньки в окнах и вроде бы никакой суматохи. Неужели подменыш до сих пор пребывает взаперти? Или здраво сообразил, что приказ ловить меня в замке безнадежно запоздал? 
 Не придя ни к какому определенному выводу, я спрыгнула по другую сторону стены. Прислушалась, осмотрелась. Кажется, я находилась где-то у полуденной части дворца, и, если пройти вдоль набережной, можно попасть на Новый мост. Оттуда до Обители Мудрости рукой подать. 
 В завершение этого невероятно долгого и беспокойного дня мне посчастливилось - по набережной неторопливо тащился запоздалый наемный экипаж. После краткого торга скучавший на козлах возница согласился за полсестерция отвезти меня в Логиум, я забралась внутрь, упала на протертое задами многочисленных ездоков бархатное сидение и, кажется, благополучно задремала. Сквозь сон до меня долетало шарканье копыт по булыжникам мостовой и плеск речных волн. Потом шум воды сменился отдаленными громкими голосами и экипаж остановился. Прибыли. Ворота Логиума. Остается разыскать Мораддина и сообщить, что замысел провалился, а дело может оказаться куда сложнее, чем ему кажется. 
 Глава восьмая 
 ВЕЛЛАН, ВТОРОЙ РАССКАЗ 
 Тарантия, столица Аквилонии. 
 Ночь с 11 на 12 день первой зимней луны 1288 г. 
 "...Король Конан остался в одиночестве. Все, даже самые верные его сподвижники, делившие с ним тяготы войны против Нумедидеса, были твердо убеждены, что правитель благополучно вернулся из Пограничья и ныне пребывает во дворце, занимаясь трудами на благо государства. Настоящий король, чье время правления исчислялось всего лишь семью лунами, еще не успел обзавестись широким кругом преданных ему людей, а потому был вынужден действовать самостоятельно. Впрочем, ему было к этому не привыкать - именно так он прожил все годы, предшествовавшие его восхождению на трон, и привык к тому, что в любом деле можно полагаться только на себя. Для начала король Аквилонии решил разыскать своих спутников, затерявшихся в многолюдной Тарантии. Однако непредсказуемая судьба распорядилась иначе. Вместо друзей он наткнулся на врага - тайно прибывшего в Аквилонию короля Кофа. 
 Мнения современников о Страбонусе, правителе блистательного Хоршемиша, разнятся также, как небо и земля. Однако большинство историков сходится в том, что это был человек умный, жестокий и умеющий из всего, даже из собственных поражений, извлечь выгоду для себя или своей страны. Так он поступил и в этом случае, столкнувшись лицом к лицу со своим давним противником..." 
 Из "Синей или Незаконной Хроники" Аквилонского королевства 
 - Kуда исчезли эти недоумки? - огорчался Конан, расхаживая по комнате от одной стены к другой. С главной площади Обители доносился бой колокола восемь ударов. Это значит, что вот-вот наступит закат, в городе зажгут фонари, а спустя еще два колокола обыватели лягут спать. Единственными оживленными местами в Тарантии останутся кабаки, притоны, дома терпимости и, разумеется, Логиум. Ваганты обычно полную ночь гуляют. - Демон с ним, с Мораддином - сам полез в западню, а теперь наверняка застрял во дворце! Но где Тотлант с Эйвиндом? Я ведь им четко приказал - из Обители Мудрости носа не высовывать! 
 Я отлично понимал чувства киммерийца. Наша компания разбрелась в разные стороны и, что характерно, никто наверняка не знал, где находятся остальные. После неудачной попытки освободить Халька из Железной башни и несколько опрометчивого (на мой взгляд) решения Мораддина отправиться во дворец и все выяснить самому, мы с Конаном (а точнее - Конан со мной. Я был в обличье "королевской собаки", то есть волка) вернулись в Логиум, в дом для вагантов. 
 Мало того, что Тотлант с Эйвиндом бесследно исчезли, так еще неведомо куда испарился наш гостеприимный хозяин, месьор Робер Ди Монтобье. Его комнаты были заперты, а вечно пьяный сторож ничего не видел. 
 У Конана моментально возникло подозрение, что Робер повел стигийца и Эйвинда либо в город, либо в амфитеатр, к фиглярам. Ну, или на худой конец, в кабак. 
 Ох уж эти мне тарантийские кабаки! "Цивилизованные" аквилонцы не имеют даже самого малейшего представления о том, что такое настоящий хороший трактир. Как вспомню "Танцующую лошадь" в Брийте, тоска накатывает. У господина Барли Бютта и мясо сочнее, и овощи острее пахнут, да и подает хозяин брийтской "Лошади" на стол не виноградную кислятину, гордо именуемую "белым пуантенским", а приличествующее всякому нормальному человеку пиво. Понять не могу, отчего в Аквилонии пиво считают варварским напитком и заменяют его дурными винами. Впрочем, это я так, к слову... 
 Денек сегодня выдался хлопотливый. Вначале отправились к городской тюрьме, надеясь с помощью настоящего короля свести на нет усилия монарха фальшивого по поимке "злодеев короны". И ведь получилось бы! Конана стражники признали, хотя и подивились на некоторое несообразие - варвар "забыл" о собственных приказах и к тому же теперь бородку носит, чего прежде за ним не водилось. В Железной башне выяснилось, что Халька еще под утро увели во дворец и наши усилия пропали даром. Конан сделал вид, будто что-то перепутал, распрощался с лейтенантом стражи и мы быстренько покинули двор тюрьмы. 
 Больше всего меня удручало то, что мне приходилось ходить по городу во второй своей ипостаси - волчьей. Эти мерзавцы даже разорились на ошейник с поводком. Вот поставьте себя на мое место. Было бы вам приятно исполнять роль домашней собачки? Ошейник трет, за поводок дергают... Какая-то горожанка, умилившись моей светлой пушистой шубой, проворковала: "Ой, какой песик!" и бесстрашно почесала за ухом. Мораддин посмеиваясь, еще заметил госпоже: "Не бойтесь, собака не кусается". 
 Это я-то не кусаюсь? 
 Когда мы пришли в трактир, а Конан с Мораддином начали обсуждать дальнейшие планы, уважаемому Веллану Бритунийцу (замечу, капитану королевской гвардии Пограничья) пришлось лежать под столом на грязной соломе. И грызть великодушно брошенную Конаном кость. А также гонять блох. Пакостным кусачим тварям было наплевать на то, что я не собака и не волк, а разумное существо, кое в чем даже превосходящее человека. Мне тогда подумалось, что рано или поздно придется Конану отмстить за такие издевательства над старым другом. 
 Но более всего мне испортил настроение случай у ворот Логиума. Мы с Конаном домой возвращались. Некая почтенная дородная дама выбиралась из завешенных бархатом носилок, которые тащили шестеро здоровенных чернокожих слуг. Наверное, госпожа прибыла в Логиум навестить возлюбленное чадо, обучающееся в этом вертепе какой-нибудь там астрономии или схоластике. Конан расплачивался со стражником Логиума за вход, и это время из-под балдахина носилок выскочила маленькая, до отвращения чистенькая, с розовым бантиком на шее, собачонка и устремилась прямиком ко мне. 
 Нет, не подумайте, она и не подумала меня облаивать. Во-первых, это была сучка. Во-вторых, она находилась в том интересном состоянии, когда... Ну, вы понимаете. И гнусную малявку за скудоумием ничуть не смутило то, что я был крупнее раз в пять и вообще не относился к породе собак. 
 Конан со смеху помирал. А я стоял, как последний дурак, поджав хвост, и, скаля зубы, пытался отогнать настырное животное. В общем, оборотнем хорошо быть в лесу или среди своих - таких же оборотней. Племени Карающей Длани в городах делать нечего. По крайней мере, в облике волка. 
 Я почувствовал себя нормально, только поднявшись в наши комнаты и быстро превратившись обратно в человека. Конан, разумеется, продолжал трястись от смеха. И говорил всякие гадости, наподобие: "Чего ж ты такой случай упустил?.." 
 Ну, я и высказал варвару все, что думаю. Конан, впрочем, не обиделся. Его тотчас занял другой вопрос - куда подевались все остальные? 
 Мы ждем Тотланта, Эйвинда, а заодно с ними и Мораддина (или какую-нибудь депешу от него) уже четыре колокола. Почти стемнело. Конан злится, я тоже начинаю тревожиться. Наконец, заскрипели рассохшиеся ступени лестницы, ведущей на второй этаж. Шел один человек, это я точно понял. 
 Киммериец выглянул в коридор. 
 - Робер, задери тебя Сет! - рявкнул Конан, узнав вечернего визитера. Ты не знаешь, где наши приятели? Шемит и высокий рыжеволосый парень? 
 - Не знаю, - судорожно выдохнул вечный вагант. - И никто не знает. К великому счастью для нас всех. 
 Конан поймал изрядно пьяного месьора Робера за рукав и втащил в нашу комнату. 
 - А ну, объясни! - потребовал король. - Что-то я не понял твои последние слова. 
 - Здорово было, - размашисто кивнул наш хозяин, тряхнув темными вьющимися волосами. - Они драку устроили. С королевскими гвардейцами. 
 - Что? - переспросил я и непроизвольно опустился в кресло. Ноги перестали меня держать после эдакого сообщения. 
 - А ваш шемит, - голосом запойного пьяницы продолжил Ди Монтобье, вовсе и не шемит! А самый настоящий волшебник! Он начал молниями швыряться! Или, вернее, огненными шариками... Первый раз в жизни такое видел. А потом они всех раскидали, забрали коротышку-немедийца и сбежали. Большая облава в центре города была. Не переживайте, их не поймали... 
 Облава? Подождите-ка, помнится, когда мы были с Конаном в городе, я отметил про себя необычное оживление на улицах. То и дело проезжали отряды конной стражи, бегали туда-обратно воины городской охраны в малиновой одежде... Что ж такого натворил Тотлант? И при чем тут Мораддин? 
 - Рассказывай по порядку! - рявкнул Конан прямо в лицо Робера и для острастки встряхнул его за грудки. - В точности! Ты что, все видел? 
 - Своими глазами, - уверенно подтвердил вагант. - В общем, было так... 
 И он рассказал. Честно признаться, у меня волосы дыбом встали едва я уяснил, что именно произошло на улице Гвардейцев. Конан после речей вечного ваганта, между прочим, тоже выглядел несколько ошарашенным. 
 Сводилась история Робера вот к чему. 
 ...Ехали себе по улице благородные дворяне, служащие в королевской гвардии. А с ними почему-то был граф Мораддин. А в это время Робер, Эйвинд и Тотлант покупали медовые плюшки у лоточника. Все тихо и спокойно. И вдруг проклятый шемит (который вовсе не шемит) делает страшное лицо, вытягивает вперед руки и начинает пуляться в лошадей синенькими молниями. Тотчас телега с сеном загорелась. Господа гвардейцы, естественно, перепугались. Потом немедийский недомерок ка-ак схватит меч! Как пойдет всех крушить налево и направо! Кровь так и хлещет! Убитых не меньше десятка! А может быть, даже трех десятков! Народ вокруг бегает, кричит, панике предается. Вот как плохо, вот как страшно!.. 
 - А потом они убежали, а я в таверну пошел, - сказал господин Ди Монтобье в завершение своей проникновенной речи. - Однако точно знаю, что их не поймали. Я у военных на улицах спрашивал: изловили, мол, злодеев, или нет? Гвардейцы меня пиками отогнали и злились. Значит, твои, о король, сподвижники на свободе. 
 - Сподвижники, - горько вздохнул Конан. - Идиоты они, а не сподвижники. Встречу Тотланта - лично рыло начищу. Вот этим кулаком, киммериец выставил перед собой сжатую в кулак ладонь. - Велл, собирайся! 
 - Куда? - переполошился я. - На ночь глядя? Ты что, хочешь их спасать идти? Где мы их найдем? 
 - Не суетись, - мрачно сказал Конан. - В Тарантии есть десяток местечек, где укроют кого угодно, лишь бы деньги были заплачены. Я еще по старым временам об этих заведениях помню. Прежде всего надо заглянуть в дом мамаши Куродье... 
 - Куда? - изумленно переспросил я. - Мы собираемся идти в бордель? Я, конечно, ничуть не против, но, на мой взгляд, это слегка невовремя. 
 - К мамаше слетаются все городские сплетни, причем самые свежие, пояснил Конан, натягивая куртку. Дворянский синий костюм, одолженный у Робера, он сбросил, переодевшись в обычное невзрачное дорожное платье. - Ее дом, разумеется, не самый благопристойный, но самый богатый новостями... Робер, катись спать, ты сегодня перебрал. Двери в наши комнаты я оставлю открытыми - вдруг Тотлант с остальными вернутся. 
 Конан вытолкал пьяного и ничего не понимающего Ди Монтобье в коридор, кликнул меня и едва не кубарем скатился по лестнице вниз. 
 - Веллан! - услышал я его возглас. - Бегом! Где ты копаешься? 
 Да, хорошо начался вечер. Хвала Иштар, я не забыл прихватить с собой оружие. Люди говорят, что в Тарантии по ночам лучше ходить при мече. 
 Надеюсь, мы действительно идем только лишь за сплетнями и не впутаемся в какую-нибудь дурацкую историю по вине взбудораженного и разозленного Конана. Однако не верится мне, что наступающая ночь будет тихой да спокойной... 
 * * * 
 Вечерняя Тарантия по-своему привлекательна. В центральных кварталах города, на мостах через Хорот и вокруг Обители Мудрости особые служители городской управы зажигают масляные фонари с цветными стеклами, некоторые горожане украшают свои дома факелами, а корабли, стоящие в гавани столицы (это вниз по течению в четверти лиги от дворца) и вовсе похожи на расцвеченные огоньками праздничные "весенние деревья". В Пограничье и Бритунии в день весеннего равноденствия есть традиция ставить посреди поселка срубленную ель или молодую сосенку, украшать ее дарами земли и фонариками, а к вечеру закатывать большой праздник. С песнями, танцами и выпивкой. 
 Конан уверенно вел меня через город, обходя наиболее оживленные улицы. Тамошние лавки не закрывались до полуночи, богатые тарантийцы устраивали в своих домах приемы, а городская стража усиленно надзирала за порядком. То есть в центре города, возле дворца-замка, даже после заката было слишком людно. Но и кварталы победнее тоже не казались вымершими. 
 Мы шагали к полуночной окраине города. Дома в этом районе были старинными, низкими и обшарпанными. Катили возы припозднившихся золотарей, из дверей какого-то захудалого трактира выкидывали отказавшегося платить пьянчугу, а тот шумно возмущался. Из раскрытых окон дома, который, судя по вывеске, принадлежал купцу бронзовой гильдии, изливался возмущенный женский крик, сопровождаемый звоном бьющейся посуды и редкими оправданиями хозяина. Последнего, как видно, уличали в супружеской неверности. 
 Кого-то били, оттеснив в темный угол между двумя домами. Били увлеченно, с душой и старанием. Поленом по голове. Побиваемый тихо стонал, а неизвестные злодеи яростно повторяли что-то насчет неуплаченного вовремя долга. 
 Несколько раз я обратил внимание на смутные тени, маячившие под арками домов. Загадочные люди были завернуты в темные или серовато-коричневые плащи, а руки с подозрительным спокойствием держали за пазухой. 
 - Уличные грабители, - недовольно поморщившись, бросил мне Конан. Возле дворца и дорогих кварталов их почти повывела стража, а здесь... Не беспокойся, на нас никто не нападет. Во-первых, нас двое, во-вторых, мы вооружены и трезвы. Эти стервятники чаще всего обирают пьяных. Вернусь в замок - попеняю начальнику городской стражи. 
 Меня всегда радовал оптимизм Конана. Последние слова он сказал с такой уверенностью, что я не усомнился: скоро король действительно вернется на свое место. 
 Заведение мамаши Куродье называлось пышно: "Остров вечного блаженства". Как и положено по городскому уставу, над входом висели вычурные кованые фонари с красными стеклами. Привратник, встречавший у дверей посетителей, однако, был слегка пьян, нечесан и краснонос. 
 - Месьоры! - воззвал он, едва увидев нас. - А вы зашли бы? У нас сегодня особенный день! Мамаша празднует день рождения! Всем посетителям скидка, постоянные бесплатно! 
 - Какая жалость, - огорчился Конан и хитро посмотрел на меня. - Я перестал быть постоянным клиентом госпожи Куродье года два назад, еще когда служил Нумедидесу. 
 Киммериец отстранил привратника, походя бросил ему монетку (целый золотой солид, между прочим) и, как обычно, пинком растворив дверь, вошел. Я маячил у него за плечом. 
 Так себе заведение. Не слишком богатое, однако и не слишком бедное. В приемной зале, находившейся сразу за входом, стояла немного потертая, но все еще неплохая мебель, обтянутая синим бархатом. Стены были того же цвета, но посветлее - мамаша наверняка не поскупилась на голубоватый узорчатый штоф для обивки. Бронзовые светильники, подсвечники... И среди всего этого благолепия - не меньше двадцати совершенно хмельных посетителей и почти такое же количество девок в прозрачных нарядах. А некоторые и вовсе без одежд. 
 - Чего изволите, господа? - к нам моментально подскочил молодой служка с отвратительно льстивой и честной физиономией отъявленного мошенника. - Не беспокойтесь, все устроим в лучшем виде! Вам отдельные комнаты или... - он хитро усмехнулся, - будете со всеми вместе? 
 - Мамаша сегодня здесь? - мрачно осведомился Конан, не забывая, однако, бросать взгляд на веселящихся красоток. У меня от шума уши закладывало. - Отведи. 
 - Госпожа Куродье занята, - насупился служка. - У нее гости. 
 - Я тоже гость, - хмыкнул варвар и как бы невзначай взял парня за шею сзади и чуток сжал пальцы. Тот пискнул. - Куда идти? 
 - Господин... - прохрипел служка. - Мне ничего не говорили... А мамаша на втором этаже, в своей гостиной. 
 - Вспомнил, - кивнул Конан и отпустил железную хватку. - Веллан, пойдем. 
 Надо полагать, замашки Конана не вызвали особого удивления у прислуги. Никто не побежал за вышибалой, никто не возмутился. А если говорить честно - ни один человек, кроме привратника и озабоченно потиравшего помятую шею служки, и не заметил нашего появления. Конан невозмутимо прошел направо в коридор, свернул на лестницу и вскоре мы оказались у двустворчатых дверей. 
 - Говорить буду я, - Конан серьезно взглянул на меня и ободряюще хлопнул по плечу. - Ты все равно здесь никого не знаешь. 
 На этот раз варвар открыл дверь по-людски. То есть за ручку. Мы вошли и... 
 - Ой, - только и сказал я. 
 Никогда не видел такой вызывающей пошлой роскоши. Гостиная хозяйки заведения представляла собой большую квадратную комнату, слегка вытянутую в длину. Одна парча, золото и малахит. Причем обивка стен (золотая с зеленым шитьем парча) никак не сочеталась с мебелью (выложенный изумрудным малахитом стол, такие же кресла с оранжевой обивкой и жуткие витые светильники по углам). Невыносимо смердело благовониями - едкий дым исторгался из многочисленных курильниц. 
 За круглым столом сидело восемь человек. Почти у каждого за спиной воздвигался телохранитель. Эти красавцы отличались удивительно тупыми мордами и сверх всякой меры раздутой мускулатурой. Даже Конан, уж на что большой, выглядел по сравнению с ними недомерком, а уж обо мне и говорить нечего. Однако надо видеть разницу - кто как выглядит и кто что умеет... 
 А вот господа, сидевшие за серебряными столовыми приборами, были не слишком приметны. Пожилые, седоватые мужчины, некоторые со шрамами на лицах, другие просто напоминали ушедших на покой канцеляристов или писцов. Голову даю на отсечение - у мамаши собрались самые знаменитые и удачливые воры этого квартала, содержащие собственные шайки. 
 Телохранители седых старцев повернулись к нам. В их глазах не читалось никакой мысли. Будто у цепных собак. Конан оставался невозмутим. 
 - Привет, мамаша! - киммериец обратился к сухощавой высокой женщине, сидевшей прямо напротив. По виду ей было лет шестьдесят, но лицо хранило следы былой божественной красоты. - Узнаешь? 
 Ушлые старички переглянулись, а здоровенные мордовороты на всякий случай положили ладони на рукояти оружия. 
 Мамаша Куродье медленно встала, жестом дала понять остальным, чтобы не беспокоились, и удивительно легкой для своего возраста походкой приблизилась к Конану. По ее глазам было видно - она ничуть не боялась нежданного визитера. 
 - О! - наконец изрекла хозяйка заведения. - Конечно, узнаю! Постой-ка... 
 Мамаша величественно повернулась к своим гостям и вымолвила: 
 - Благородные месьоры, я прошу меня извинить. Это очень важный гость, которого я ждала слишком долго. Мне нужно поговорить. Кушайте горячее без меня. 
 "Благородные месьоры", ни сказав ни слова, закивали. Как видно, здесь умели ценить чужие тайны. Телохранители немного успокоились и отвернулись. Великая Иштар, ну почему их глаза так напомнили мне пустой и бессмысленный взгляд козы? 
 Госпожа Куродье, схватив Конана за рукав, потащила его в завешенный неизменной парчой проход между двумя омерзительными светильниками в виде сплетшихся позолоченных змей. Я шагал следом, дав себе слово ничему не удивляться. Король, которого знают и уважают в посредственном борделе?.. Ладно, и это переживем. 
 Мы оказались в маленькой, столь же роскошной и яркой комнатке с кроватью, двумя креслами и столиком, загроможденным пергаментными свитками, баночками с какими-то мазями, драгоценностями и раскрытыми коробками с подозрительным порошком. Не иначе, как лотос. 
 - Ну, здравствуй, - серьезно сказала мамаша Куродье, усаживаясь в кресло. Конан присел на кровать, а я остался стоять у дверей. - Не думала, что ты меня вспомнишь. Ты ведь теперь король... 
 - Да какой я король?.. Название одно, - вздохнул варвар. - Ах, мамаша, здорово у тебя было прежде... Кстати, мои поздравления с днем рождения. Сколько тебе? 
 - Восемнадцать, как и каждой женщине, - со смешком ответила хозяйка "Острова". - Ты пришел только лишь поздравить меня? Ценю. Однако мнится мне, что ты, красавчик, хочешь узнать у мамаши что-то, чего не знаешь сам и чего тебе не сообщит ни один напыщенный дворцовый индюк. Говори, что случилось? Ты знаешь, на меня можно положиться. Кроме того, я не забыла, как ты однажды помог мне выкрутится... Я отдаю долги. 
 Мамаша на меня вовсе и не смотрела. Наверное, полагала, что я обычный телохранитель. 
 - Сегодня днем пропали несколько моих друзей, - прямо начал Конан. На них охотилась стража. Вначале они были на улице Гвардейцев, потом, как я знаю, побежали к кварталу Рогаро и там исчезли. Их трое. Первый - невысокий человек с короткой черной бородой, второй - в одежде шемита, смуглокожий и черноглазый. Третий - рыжий, здоровенный, чуть повыше меня ростом. Очень напоминает крестьянина. 
 - Поняла, - кивнула мамаша Куродье. - Если все узнаю в точности, позволишь мне королевским указом открыть заведение на главной улице или где-нибудь поблизости? 
 Конан фыркнул. 
 - Демон с тобой, позволю. Ты всегда была человеком дела. Итак?.. 
 Хозяйка протянула руку, дернула за толстый, сплетенный из золотых нитей шнур, и тотчас в дверном проеме показалась физиономия одного из мордоворотов, охранявших спокойствие на званом ужине. 
 - Позови Годрика, - спокойно приказала мамаша. 
 Детина кивнул и исчез в полутьме коридора. 
 - А что за хмырей ты собрала сегодня? - поинтересовался киммериец. Рожи, кажется, знакомые. 
 - Помнишь, около десяти лет назад ты привозил контрабандные товары в Тарантию? Ты еще работал с этой... - хозяйка поморщилась, вспоминая. - С этой... рыжая такая. Карела, кажется? 
 - Ну? - нагнул голову варвар. 
 - Вы продавали тогда белое золото месьору Базилю, - сказала хозяйка. Помнится, ты его обсчитал на двести сестерциев. У меня всегда была хорошая память, дорогой мой. Не пойму, каким образом прирожденный бандит вроде тебя мог занять трон нашей великой страны? 
 - А что, ты недовольна? - внезапно ощетинился Конан. - Тебе плохо сейчас? Хуже, чем при Нумедидесе? 
 - Лучше, - согласилась хозяйка. - Налоги низкие, в городе спокойно. Но все равно это очень странно... Кстати, сбрей бороду, тебе не идет. Ты спрашиваешь, кто у меня в гостях? Сегодня я пригласила старых друзей. Базиль до сих пор возит в столицу недозволенные товары, Герат промышляет торговлей лотосом, а все остальные... Одно и то же. 
 - Разреши, дорогая, войти, - меня едва не пришибли дверью и я отошел в сторону, облокотившись на низкий шкафчик красного дерева. Так и есть, заявился один из старцев, прежде сидевших за столом. 
 - Годрик, милый, - господа Куродье обольстительно улыбнулась полному и благообразному старикану. - Ты опутал своими сетями весь квартал Рогаро и должен знать, что произошло сегодня. Один мой очень хороший друг ищет троих людей, за которыми гонялись стражники. Это случилось незадолго до четвертого полуденного колокола. 
 Годрик бросил на меня и на Конана подозрительный взгляд, однако ответил: 
 - Да, случился переполох. Я думал - кого-то из наших ловят, но потом спросил у своего осведомителя в страже. Что-то связанное с политикой. Охотились за троими, но никого не поймали. Они будто сквозь землю провалились. Хотя из Рогаро не так много выходов и все они были перекрыты. 
 - Где они исчезли? - жадно спросил Конан. - В каком именно месте? 
 Старый пройдоха посмотрел на хозяйку, и та утвердительно кинула можно, мол, говорить. 
 - Мне сказали, - осторожно произнес Годрик, - что стража последний раз видела беглецов в тупике Трех Лилий, возле дома торговца магическими принадлежностями Антония. Это последний дом переулка-тупичка. Сбежать они оттуда не могли. Если только не воспользовались тайными ходами, проложенными в домах или подвалах. 
 Мамаша Куродье вопросительно посмотрела на Конана. Тот снова кивнул. Следовательно, варвар узнал все, что ему было нужно узнать. 
 - Спасибо, Годрик, - хозяйка улыбнулась еще любезнее, показав неожиданно белые и крепкие для ее возраста зубы. - Иди к столу, я сейчас вернусь. 
 Когда старик, промышляющий воровством и махинациями, исчез, госпожа Куродье повернулась к варвару. 
 - Ну? - она строго взглянула на киммерийца. - Я тебе помогла? 
 - Да, разумеется, - Конан встал, подошел к хозяйке и чмокнул ее в морщинистую щечку. - Через несколько дней жди указ. Откроешь одно из лучших заведений на Королевской улице. 
 Не перестаю удивляться вере Конана в лучшее, а заодно и тому, сколь легко он раздает обещания. Но, что характерно, он всегда их выполняет. 
 - Я знала, что тебя не испортит королевский трон, - задумчиво произнесла мамаша. - Но позволь спросить, почему за твоими друзьями бегала твоя же стража? Я полагала, что у короля больше власти и влияния... 
 - Ошибка вышла, - улыбаясь, развел руками Конан. - Не тех ловили. А теперь мне самому приходится искать собственных друзей. 
 - Странное поведение для короля, - госпожа Куродье проницательно глянула на Конана и прищурилась. - Впрочем, мне нет до этого никакого дела... Ты подаришь мне что-нибудь на день рождения? 
 - Ну-у... - замялся киммериец. - Возьми хотя бы это. 
 Он сунул руку в кошелек, достал оттуда новехонький сестерций с собственным вензелем "КК - Конан Канах" и вручил монетку мамаше. 
 - А остальное потом, - сказал Конан. - Извини за беспокойство. Мы, пожалуй, отправимся. 
 - Не забудь про свое обещание, - бранчливо напомнила старуха. - Знаю я вас, королей! 
 ...И вот снова мы оказались на темных тарантийских улицах. Где-то далеко на колокольне храма Митры отбивали полночь. Конан молча шагал в сторону центра города, и, наконец, вывел меня на угол Королевской улицы и проезда Монетчиков. Отсюда начинался квартал Рогаро. 
 - Эй, почтеннейший! - варвар окликнул одинокого стражника, стоявшего у дверей Казначейской управы. - Не скажешь, как пройти к тупику Трех Лилий? 
 - Идите прямо, - сонно ответствовал блюститель, даже не посмотрев на нас. - Потом направо. Потом второй поворот налево. Потом спросите у кого-нибудь. 
 - Спасибо, - сквозь зубы буркнул Конан. 
 И мы вдвоем двинулись вглубь квартала торговцев древностями. Едва светили масляные фонари, бросая оранжевые отблески на влажную кладку мостовой. Пахло туманом, кошками и дымом редких факелов. 
 - Мы их найдем, - уверенно сказал варвар. - Или отыщем следы. Но если эти трое ублюдков благополучно выбрались из облавы и теперь сидят в Обители Мудрости - всех троих придушу лично... 
 * * * 
 - Я начинаю думать, что мы заблудились, - озабоченно сказал Конан. - И спросить-то не у кого... 
 - Уж конечно, - я сплюнул и оглядел темную улицу. - Нормальные люди в такое время спят. Полночь отбило не меньше полутора колоколов назад. Может быть, ты мне объяснишь, какого пучеглазого демона мы шляемся по Рогаро? Все равно никого не найдем. Если Мораддин и остальные сбежали от облавы, значит рано или поздно вернутся в Обитель Мудрости. Было бы намного разумнее остаться там и подождать их. 
 - Не могу я сиднем сидеть! - проворчал киммериец. - Не могу и все тут! Сразу кого-нибудь убить хочется. Глупая история... А хуже всего то, что мы потерялись. 
 Разговаривали мы довольно громко - голоса гулко разносились по узенькой улице торгового квартала. Наконец, наша болтовня надоела хозяину дома напротив, распахнулось окно на втором этаже и в проеме появилось смутно белеющее лицо. 
 - Идите прочь, господа хорошие! - замученным голосом сказал пожилой мужчина в ночном колпаке, перегибаясь через подоконник. - Разве можно шуметь в такое время? 
 - Можно, - твердо ответил Конан. - Вот сейчас еще и песни петь начнем. Может быть, даже похабные. 
 - Любезнейший! - я поднял голову и обратился к домовладельцу прежде, чем он сумел осмыслить речи киммерийца. - Как пройти к тупику Трех Лилий? Объясни, и мы немедленно уйдем. 
 - Объяснить? - тупо переспросил разбуженный нами горожанин. - Вы, месьоры, пройдите вперед, до первого перекрестка, и сверните налево. Вот вам и Три Лилии. 
 - Если наврал - вернемся и точно песни петь будем, - пригрозил Конан и дернул меня за рукав. - Пошли, Веллан. 
 На этот раз искомый переулок обнаружился удивительно быстро. Длиной он был шагов восемьдесят и заканчивался мрачным темным домом с аркой, ведущей во внутренний дворик. Над входом мерцала тусклыми болотным светом грязная масляная лампа. 
 - Вот что, - Конан развернулся ко мне. - Велл, придется тебе опять использовать свои способности. Сам видишь - здесь никого нет, но мог сохраниться запах. 
 - Плохо бедному Веллану, - я сокрушенно покачал головой. - Эдак я скоро в твою домашнюю собаку превращусь. 
 - Не остри, - прервал Конан мои страдания. - В волка превращаться необязательно. У тебя же есть еще один... одно... ну, в общем, ты понял. 
 - Ужас какой, - я невесело рассмеялся. - А представь, что будет, если хозяин этой лавки вдруг выйдет на улицу до ветру или заглянут ночные стражники? Воплей будет на всю Тарантию - "Оборотни, оборотни"! 
 - Ничего не случится, - беспечно поморщился варвар. - Давай, превращайся. 
 Ему легко говорить - "превращайся". Побывал бы сам в моей шкуре! Облик, промежуточный между человеческим и волчьим, сохранять довольно трудно. Я уж не говорю о том, что, пребывая в ипостаси "чудовища", лучше не смотреть на себя в зеркало. Сам перепугаешься. 
 Я сосредоточился, позвал свою "звериную" половину и едва не вздрогнул, когда начали изменяться кости. Казалось, хруст стоял такой, что можно было перебудить половину города. Я подавил острое желание довести превращение до конца, с трудом остановив изменение тела, и открыл глаза. 
 Так. Руки-ноги на месте (правда, отросли когти и жесткие светлые волосы), стою вроде бы на двух ногах... Провел языком по зубам, нащупал клыки. Обоняние и слух обострились. 
 - Светоносный Митра, - простонал Конан, подойдя поближе и оглядев меня. - Увидев такое лет десять назад, я бы без размышлений тебя прикончил. Ну и рожа... 
 - На себя посмотри, - прохрипел я. Оборотень в облике чудовища сохраняет способность разговаривать, хотя человеческая речь и дается с трудом. - Сам попросил, а теперь глумится! 
 - Больше не буду, - хохотнул варвар. - Но зрелище все равно отвратительное... Эй, эй, убери зубы! 
 Я понял, что сейчас лучше не обращать внимания на поддевки Конана. Надо делом заняться. 
 Нагнувшись, я потянул носом воздух. Множество самых различных запахов. Сало, которым намазывает сапоги стража, невыносимо резкий аромат конского навоза, кошачьи следы... Вот пожалуйста, кровь, только не человеческая, а куриная. Та-ак, а это что такое? 
 Я, помнится, уже упоминал, что Мораддин пахнет по-особенному. Отчасти человеком, отчасти гномом. Не думаю, что в Тарантии может находится еще один такой полукровка. Следовательно, граф Эрде, а с ним, надо полагать, и остальные, действительно побывал в этом переулке. Запах очень слабый, но он есть. 
 След завел меня под арку, затем во дворик. Здесь уже отчетливо пахло Тотлантом. Тоже интересный аромат, вроде мускуса. Да, они здесь проходили. Что я и растолковал Конану. 
 Обрывался след у двери, ведущей в дом. Конан осторожно потолкал створки. Закрыто. 
 - Может, постучаться? - варвар покосился на меня вопросительно. - А можно просто забраться, я еще не разучился открывать такие замки с помощью кинжала. 
 - Как хочешь, - выдавил я. - Но, по-моему, сюда лучше придти утром и попытаться мирно поговорить с хозяином. Если мы сейчас вломимся в дом, то с жильцами - со всеми поголовно - случится удар. Вообрази таких гостей страшный волосатый варвар и наполовину превратившийся оборотень! 
 - Сам ты волосатый, - парировал Конан. - Хорошо, заглянем сюда утром. А сейчас можно пойти в ночную таверну. Я помню одно местечко неподалеку... 
 Я поднял руку, призывая варвара к тишине. Внутри дома происходило нечто странное. Неясный звук исходил из полуподвала, оттуда же истекал запах грозы. Очень похожий на тот, что испускала Небесная гора. Разве что послабее. Шипение постепенно усиливалось, и наконец, его начал различать даже киммериец. 
 - Что такое? - прошептал Конан, недоуменно оглядываясь. - Что происходит? 
 - По-моему, в доме кто-то балуется магией, - догадался я. - Такой запах обычно бывает, когда Тотлант устраивает свои фокусы. 
 - Значит, стигиец скрывается тут, - понимающе кивнул Конан. - Давай-ка все-таки зайдем внутрь. Посмотрим, как они здесь развлекаются. 
 Варвар вынул кинжал, на ощупь поковырялся острием в замочной скважине, затем взялся за косяк и очень медленно отворил дверь, как-то ухитрившись не скрипнуть старыми проржавевшими петлями. Наверное, лет двадцать-двадцать пять назад Конану цены в Шадизаре не было. 
 - За мной, - одними губами сказал король. - Держись за спиной. Ступай тихо-тихо. Кажется, здесь очень сухие половицы. 
 По моему разумению, дом был пуст. Хозяин либо жил в другом месте, а сюда приходил лишь утром, открывать лавку магических принадлежностей, либо этой ночью увеселялся в заведении наподобие вертепа мамаши Куродье. Я не ощущал близкого присутствия человека. Однако я согласился с желанием Конана осмотреть дом и поискать следы пребывания наших друзей. И, кроме того, меня очень заинтересовал звук, шедший снизу, из подпола. 
 Конан, ступая удивительно мягко для своей комплекции, миновал коридор, ведущий в обход помещения магазина, и наткнулся на лесенку, ведущую вниз. На всякий случай король держал в левой руке обнаженный кинжал. 
 Медленно и осторожно мы спустились к источнику звука и странного запаха. Вернее, прошли восемь или девять ступеней по лестнице. Конан остановил меня и, толкнув, погнал обратно. Да я и сам понял, что находиться в подвальчике этого таинственного дома может быть опасно. 
 Комната подпола была достаточно большой и свободной. Обычно горожане загромождают подвал всяким ненужным хламом, а здесь лишь стояли несколько скамей, протянутых вдоль стен, да в ближнем углу громоздилась огромная закрытая бочка. На крышке что-то лежало, но я не сумел рассмотреть, что именно. 
 А посереди комнаты тускло мерцал непонятный огненный овал, высотой в рост человека. В центре синевато-белого кольца, постепенно разгоравшегося все ярче и ярче, клубилась тьма и изредка вспыхивали синие искры. Я не ошибался, когда подумал, что здесь происходит некое магическое действо... 
 - Понаблюдаем, - шепнул Конан, когда мы выбрались наверх. Король улегся на живот и свесил голову в квадрат лестничного проема. Я последовал его примеру. 
 Через некоторое время овал побагровел, в подвале заблестели яркие рассыпающиеся вокруг огоньки, и вдруг раздался резкий хлопок. А затем... 
 Из пламенного кольца вышли два человека. Спокойно так, будто из обычной двери. 
 - Портал, - прошипел Конан. - На интересное местечко мы набрели... Любопытно, что за гости явились к хозяину? 
 Двое неизвестных молча постояли рядом с Порталом, дожидаясь, пока он исчезнет. Мы следили. 
 Первый ночной визитер был худощав, ростом приблизительно с меня. Я разглядел, что на нем было обычное шемское одеяние - длинный перепоясанный балахон, темный плащ и тюрбан. Его спутник был повыше, вооружен двумя мечами и в полутьме казался чернокожим. 
 - К двери, - едва слышно скомандовал Конан. - Подождем их там, а потом выясним, кто промышляет запрещенной магией в моей столице. 
 Мы осторожно поднялись и на цыпочках пошли к двери. Если гости нас услышат, то, может быть, снова построят волшебные ворота и исчезнут неизвестно куда. 
 Замерев в темном углу возле выхода во двор, мы стали ждать. Довольно скоро послышались уверенные шаги. Люди поднялись в коридор из подвальчика и теперь шли прямо на нас. Я расслышал полушепот: 
 - Господин, позволь, я пойду впереди. Антоний обещал, что этой ночью в доме никого не будет, но вдруг... 
 - Я доверяю Антонию, - ответил второй. - Это верный мне человек. Он должен выполнить уговор. Кроме того, сегодня здесь был стигиец, он проверял. 
 "Какой еще стигиец? - подумал я. - Это не может быть Тотлант. Наш колдун всегда говорил, что не умеет строить Порталы для перемещения людей. Почтовые - пожалуйста, но для работы с переброской человека ему пока не хватает умения." 
 Мои более привычные к темноте глаза, однако, различили, как силуэты поменялись местами, едва разойдясь в узком коридоре. Теперь высокий двигался впереди. Мы с Конаном затаили дыхание и таинственные гости, миновав наше убежище, вышли во дворик. И тут варвар отстранил меня, зашелестела сталь вытягиваемого из ножен меча и он решительно шагнул вслед за неизвестными. 
 - Привет, - громко сказал Конан в спины пересекающих двор людей. - Эй, далеко собрались? 
 - А-а... - человек, которого называли "господином", обернулся. Мне казалось, что он сейчас упадет в обморок от неожиданности. И вдруг он завизжал: 
 - Стахор, убей его! 
 А дальше случилась драка. Очень короткая. Стахор, который наверняка был телохранителем человека в шемской одежде, прыгнул в сторону Конана. Я видел по движениям - это умелый и знающий воин. Но варвар, как всегда, был непредсказуем. 
 К сожалению, многие рубаки с достаточным многолетним опытом загоняют себя в некие рамки. Если ты собрался биться на мечах, то подразумевается, что твой противник тоже обязан держать меч и знать должный набор приемов клинкового боя. Их всего-то не больше сотни. При желании можно отточить мастерство до совершенства, но, когда нарываешься на человека, действующего не по правилам, происходят неприятности. 
 Это и случилось со Стахором. Он обнажил свои клинки, дважды попытался достать Конана и выбить оружие из его рук (замечу, почти небезуспешно. Второй раз варвар едва удержал рукоять). Но Конан вдруг озарился добрейшей людоедской улыбкой, быстро отступил на шаг назад и... бросил оружие. Стахор замер в недоумении. А этого вовсе не надо было делать. 
 Киммериец невидимым глазу движением сорвал с пояса прилепленную на ремень тяжелую медную бляшку, метнул и попал телохранителю шемита прямиком в переносицу. Кто не знает, насколько это больно, пусть не говорит. Потом Конан молниеносно наклонился, выхватил свой кинжал и бросил его острием вперед. Лезвие рассекло шею морщившегося и остолбеневшего Стахора и телохранитель мешком повалился на землю. 
 Я в это время медленно двигался вдоль стены к арке, чтобы отсечь второму гостю торговца Антония путь к бегству. Разумеется, увидев смерть охранника, он побежал. Я вынырнул из полутьмы, перегородив ему дорогу. Напомню, что я пока не сменил облик "полуволка" на обычный человеческий. 
 - Ой, - человек запнулся и остановился как вкопанный. - Помогите... хриплым шепотом произнес он. - Здесь чудовище... 
 - Сам чудовище, - громким задорным голосом сказал я и улыбнулся. Показав все свои клыки. 
 Это незнакомца и добило. Он снова охнул и все-таки потерял сознание, повалившись прямо на меня. Мне ничего не оставалось делать, как подхватить тело. 
 Подошел Конан, вытирая кинжал о завалявшуюся в кармане тряпицу. Посмотрел. Потом откровенно заржал. 
 - Ну ты даешь, Велл... - сквозь слезы прохрипел киммериец. - Эко бедолагу напугал! Послушай, возвращай себе обличье человека. Мне и самому на тебя смотреть тошно. 
 - С удовольствием, - ответил я. - Как ты думаешь, что это за люди? 
 - Я не думаю, я знаю, - со странной уверенностью произнес варвар и указал на простертое у наших ног тело шемита. - С этим красавцем мы давно знакомы, я его узнал моментально. Только делать этому человеку в Тарантии ну совершенно нечего. Загадок только прибавилось. 
 Я закрыл глаза и начал медленно превращаться. Не знаю почему, но вернуть себе обличье беловолосого бритунийца куда сложнее, нежели обернуться волком. Все-таки народ Карающей Длани значительно больше приближен к звериному миру... 
 - Ну вот, - Конан удовлетворенно потрепал меня по волосам. - Совсем другое дело. - Хоть на человека стал похож. Полагаю, дом будет до утра пустовать, так что давай затащим этого ублюдка под крышу, а когда очнется поговорим по душам. У меня найдется, что ему сказать. 
 - Так кто он? - озадачился я. - Волшебник? 
 - Какой волшебник? - скривился варвар. - Ты мне не поверишь, но мы поймали сегодня удивительно важную птицу, которой никак не следовало даже совать нос в Аквилонию. Знакомься - перед тобой, как выражается Публио, мой "царственный брат". Кофийский король Страбонус, сын Деметрия. Что же такое происходит в наши беспокойные времена? 
 - Кто-о? - у меня челюсть отвисла. - Ты что-то перепутал. Зачем королю Кофа являться в Тарантию, да еще через магический Портал, да еще с одним-единственным телохранителем?.. 
 - Сейчас и узнаем, - уверенно сказал Конан. - Только уж поверь мне, это действительно Страбонус. Я его узнаю из тысячи. Берись за плечи, понесли. 
 Вот уж воистину - ночь сюрпризов. Конечно, Тотланта, Мораддина и Эйвинда мы не нашли, но зато поймали владыку соперничающей с Аквилонией державы, который, вдобавок, является самым мерзким интриганом к закату от Кезанкии. Во всяком случае, мне так говорили о Страбонусе знающие люди. 
 * * * 
 В моей голове царила невероятная мешанина мыслей. История, в которую мы влипли, с каждым мгновением становилась все загадочнее. Пока тащили в дом бесчувственное тело переодетого под шемитского купца кофийца (или человека, столь на него похожего, что Конан ошибся), я попробовал разложить по полочкам все события минувших седмиц. Получилось только лишь выстроить цепочку из необъяснимых происшествий, никак, на мой взгляд, между собой не связанных. Тогда я никак не мог представить, что одно событие проистекает из другого. И, кроме того, в этой истории набралось слишком много участников и почти каждый играл лишь за себя самого. 
 Итак. Вначале объявился странный двойник короля, захвативший трон и теперь разыскивающий настоящего аквилонского монарха. Затем, уже в Тарантии, сперва таинственно исчезает Хальк, который наверняка теперь содержится заложником во дворце, а вслед за библиотекарем пропадает Мораддин. Правда, к вечеру того же дня граф Эрде снова появляется, но только для того, чтобы исчезнуть заново, прихватив с собой Тотланта и Эйвинда. Надо полагать для того, чтоб скучно не было. Попутно объявляется некий загадочный "стигиец" (любитель строить Порталы), а вдобавок ко всему в Тарантию прибывает не кто иной, как король Кофа собственной персоной. Переодетый шемитом. С одним-единственным телохранителем. И, конечно же, нам с Конаном приспичило явится ночью именно на эту улицу, в этот странный дом... 
 Каково? 
 - Не зевай! - шикнул варвар, когда я, погрузившись в размышления, запнулся о ступеньку порога. - Где-то здесь лестница наверх. Понесли! 
 Кофиец оказался тяжеленьким. Кряхтя, мы подняли его на второй этаж, в небольшую комнатку с диваном и несколькими стульями и свалили на устилающий пол иранистанский ковер. Конан, предусмотрительно закрыв ставни (чтобы с улицы свет не увидели), постучал кремешком и затеплил полдесятка свечей, воткнутых в старинный серебряный подсвечник. 
 - Ну-ка, ну-ка... - киммериец поставил шандал на пол и нагнулся над едва дышащим гостем из Портала. - Уязви меня Сет, это действительно Страбонус! Веллан, посмотри на этот шрам над бровью... 
 Конан выпрямился, оглядел комнату и, обнаружив на столе кувшин с водой, плеснул несколько капель на лицо простертого на ковре человека. Потом несколько раз звонко ударил его по щекам. 
 - Верняк средство, - довольно улыбнулся варвар, когда перепуганный мною кофиец зашевелился. - Любого поднимет. 
 Человек сел, облокотившись спиной на ножки дивана и держась правой рукой за лоб. Его темные глаза оценивающе смотрели то меня, то на Конана. 
 - А где оборотень? - неожиданно твердым голосом спросил кофиец. 
 - Убежал, - коротко бросил Конан. - Скажи спасибо мне и моему другу. Иначе загрызли бы. 
 - Спасибо, - послушно кивнул человек. Придя в себя, он приобрел уверенный и невозмутимый вид. Я чувствовал, что он ничуть не боится ни меня, ни Конана. - Ты самостоятельно охраняешь от нечисти свою столицу по ночам? Достойное занятие... 
 - Узна-ал, - довольно протянул Конан, не обратив внимания на язвительный тон. - Я вот тебя тоже узнал. И что ты делаешь в Тарантии? 
 - У меня здесь любовница, - не задумываясь, ответил гость. - Пришел ее навестить. 
 - Врешь, - устало поморщился варвар. - Такие честные глаза могут быть только у отъявленного лгуна. Кроме того, всем известно, что ты по примеру туранцев завел сераль. И в серале ты содержишь не только женщин... 
 - Не твое дело, - жестко сказал человек. - А ты-то сам что здесь делаешь? У меня возникают мысли о предательстве... 
 Конан замолчал, кофиец выжидал, а я более пристально рассмотрел нового знакомого. Не больше сорока лет, рост почти четыре локтя, лицо узкое, с крючковатым носом, но красивое. Волосы по кофийской моде коротко пострижены. В левом ухе - маленькая платиновая серьга с круглым бриллиантом. 
 Киммериец поднялся со стула, на котором сидел, прогулялся по комнате, чуть отрешенно разглядывая висевшие на стенах картины и безделушки на каминной полке, и, наконец, посмотрел в мою сторону. 
 - Веллан, позволь тебе представить этого господина. Я оказался прав сегодня ночью мы встретились с королем государства Коф. Его имя, как я и говорил - Страбонус. 
 - Весьма рад, - кофиец неприязненно глянул на меня. - Варвар совершенно прав и я не собираюсь отрицать его слова. Могу я узнать, что вы собираетесь делать со мной? 
 - Отпустим, - неожиданно сказал Конан. - Слушай, приятель, мы с тобой встречались не один раз и знаем друг друга довольно давно. Помнишь историю с неудавшимся переворотом? Кажется, лет шесть прошло?* [Упоминаются события романа Р. Джордана "Конан-изменник" (прим. автора).] 
 - Гораздо лучше, чем хотелось бы, - холодно ответил Страбонус. - Так мне можно идти? 
 - Ты забыл о том, что я всегда ставлю условия, - возразил киммериец. Если ты ответишь мне откровенностью на откровенность, я отпущу тебя на все четыре стороны и мы забудем о событиях этой ночи. Если нет - я просто тебя убью. И пускай в Кофе догадываются, что произошло с королем. 
 - Тсота-Ланти знает, где я, - на лице кофийца не дрогнул ни один мускул. - И он сумеет отомстить. 
 - Так это проклятый маг Алой Башни построил Портал? - прищурился Конан. - Честное слово, я ему когда-нибудь сверну шею! 
 - Да, ты прав насчет волшебника и Портала, - бесстрастно ответил Страбонус. - Я прекрасно понимаю, что проиграл в этой игре, сделав всего два хода. Полагаю, кто-то выдал меня, донеся о моем прибытии в Тарантию... И ты решил заявиться сам и унизить меня? Это не королевский поступок. Зато поистине варварский. 
 - Оставь, - мне показалось, что Конан немного обиделся. А также я видел, что кофиец заблуждается. Просто Страбонус не знал о невероятной цепи случайности, приведшей меня и киммерийца в этот дом. Его логические построения были изящны, вот только отправная точка изначально неверна. - Ты согласен на мои условия? 
 - Нет, конечно, - усмехнулся король Кофа. - Но я вижу, что другого выхода нет. И если ты снесешь головы тем людям, которые предали меня или способствовали измене, я лишь порадуюсь. Если я расскажу все, ты меня отпустишь? 
 - Слово варвара, - немного патетически и одновременно насмешливо сказал Конан. - Ты знаешь, что всегда выполняю обещания. Однако ты забыл мои слова: "Ответить откровенностью на откровенность". Сначала буду говорить я. 
 Только по прошествии нескольких седмиц, после того, как мы покончили с неприятностями, изначально вызванными появлением подземного огня, я понял Конан той холодной ночью поступил исключительно правильно. С его стороны это был ход, способный принести равно как гибель, так и победу. Варвар всегда уважал достойного противника и проявил это чувство к Страбонусу, а тот, уяснив, что его планы провалились, проиграл с достоинством. Как настоящий король. Только лишь полоумный Гай Петрониус в своих "псведоисторических" рассказах называл кофийского короля "хитрым ублюдком без единого проблеска совести и чести". В действительности все оказалось не так. Кофиец умел принять поражение и даже из его последствий извлечь пользу. 
 Ночью с 11 на 12 день первой зимней луны я стал невольным свидетелем тайной и необычной сделки между королями Аквилонии и Кофа. Но если б мы знали, к чему это приведет спустя несколько лун... 
 Поначалу я удивлялся, откуда бывший наемник (то есть Конан), лишь недавно захвативший трон, и прирожденный аристократ, наследник одной из самых благородных династий Заката Хайборийского материка, столь хорошо знают друг друга. И Конан, и Страбонус мгновенно опознали знакомое лицо. Из скупых и немногословных рассказов варвара я потом узнал, что он несколько лет назад служил в гвардии при дворе кофийского владыки и принимал участие в заговоре, устроенном одним из дворян. Мятеж, к сожалению для Конана, подавили, он вынужден был бежать, а в Кофе варвара объявили злодеем короны и вынесли очередной смертный приговор. 
 Однако сейчас двум королям пришлось позабыть старые распри, отбросить мысли о мести, и выслушав друг друга, придти к согласию. 
 Конан, как я уже упомянул, решился рассказать все. Варвар остановил готового к откровенности Страбонуса, усадил его в кресло, ударом кулака взломал дверцу шкафчика, в котором хранились вина, принадлежащие торговцу Антонию, и, вручив каждому по серебряному бокалу, начал говорить. 
 Последовала донельзя знакомая мне история. Вначале Конан поведал внимательно слушавшему и сохранявшему невозмутимый вид Страбонусу о появлении зеленого огня на границах Аквилонии, невероятных человеческих жертвах, имевшихся на пути порождений Небесной горы, о грифоне из Ямурлака, поездке в Пограничье и прочем. В том числе и о том, что сейчас он сам, Конан, король Аквилонии, потерял трон, а скипетр величайшей страны Заката держит в руках какой-то... самозванец. Очень странный. Двойник, в точности повторяющий облик настоящего короля. Человек (или не человек), толкающий Аквилонское государство к войне, способной захватить все страны Заката. От Зингары до Турана. 
 - Мне не нужна эта война, - с серьезным выражением на лице втолковывал Конан Страбонусу. - Сейчас Аквилония владеет достаточным запасом золота для того, чтобы не обрушилась торговля внутри королевства, равно как и с другими странами. Я не понимаю, для чего самозванцу потребовалось начинать войну с Офиром и искать союза с Немедией. К Закату от Кезанкийских гор крупных войн не было почти сто лет. Все значительные державы - Зингара, Аквилония, Немедия, Аргос и, конечно же, Коф с Офиром - процветают. В казне Аквилонии пока нет средств для того, чтобы поддерживать постоянную военную компанию на двух-трех направлениях. Конечно, если мы обретем союзничество Немедии, будет куда проще разгромить Офир, а потом твое, Страбонус, государство, и дойти до границ Стигии... Только зачем? 
 Однако я заметил одну вещь. На протяжении всей своей речи Конан ни разу не упомянул о том, что мы с ним оказались в доме Антония по воле слепого случая. И даже несколькими ложными намеками дал понять Страбонусу, что мы находимся здесь именно потому, что произошла измена. 
 - Речи не юноши, но человека умудренного, - ответил кофийский король, внимательно выслушав слова киммерийца. - Не ожидал, что ты столь далеко пойдешь. Я-то всегда считал тебя простым рубакой и необразованным дикарем, способным лишь размахивать мечом... Впрочем, позволь мне подумать. 
 Конан быстро кивнул, налил себе в кубок вина и отошел к окну. Я сидел в дальнем углу комнаты, не осмеливаясь встревать в разговор. В конце концов, киммериец всегда знает, что делает. 
 Рука варвара толкнула ставни, и я увидел, что самая яркая звезда на Закате подошла почти к горизонту. Белая точка уходила за тарантийские крыши, освобождая место утренним созвездиям. Вскоре на башне храма Митры пробили четвертый послеполуночный колокол. 
 - История настолько необычная, что я вынужден в нее поверить, - я вздрогнул от внезапно раздавшегося резкого голоса Страбонуса. - Пускай меня сожрут все демоны Сета, но я никогда не слышал ничего подобного. Варвар, ты хочешь сказать, что сейчас все страны Заката под угрозой всеобъемлющей войны? И ее провоцирует некое магическое существо, занявшее твое место? Пожалуй, тогда я могу кое в чем тебе помочь. 
 - Ну? - резко обернулся Конан. - Как и договорились - правду за правду? 
 - Придется, - скривил губы в улыбке ночной гость. - Признаюсь честно мне более всего нужно спокойствие на Закате. Как и тебе самому. Однако я собирался добиться равновесия совсем другим способом. Пускай ты сейчас не являешься королем в полном смысле этого слова, но... Я безоружен, а у тебя меч. И вдобавок вас двое, а я один, - Страбонус покосился на меня. Хорошо. Я расскажу, зачем Тсота-Ланти переместил меня в Тарантию. 
 - Не тяни, - рявкнул Конан. - Говори! 
 - Я хотел лично посмотреть на то, как тебя убьют, - спокойно, с расстановкой произнес король Кофа. - Я, Тсота-Ланти и верные нам люди в Аквилонии уже десять седмиц готовили заговор. Мы уже пытались убить тебя, однако план покушения не удался. 
 - Деревня Артен! - ошарашенно воскликнул Конан, догадавшись. Постоялый двор "Корона Аквилонии"? 
 - Именно, - подтвердил кофиец. - К сожалению, вас было слишком много. Ты вырвался из западни и, как ни странно, теперь я должен благодарить богов за эту случайность. Если бы ты умер, изрыгающее зеленый огонь чудовище прошло бы дальше, через Аквилонию к Офиру. А может быть, и к моей стране. 
 - Ну ты и мерзавец, - вздохнул варвар. 
 - А ты лучше? - возмущенно парировал Страбонус. - Мы только что вспоминали о заговоре против меня, который провалился по чистой случайности! Кто был одним из главарей, случайно не помнишь? 
 - Это случилось давно, - решительно пресек начинающуюся свару Конан. Итак, меня должны были убить и ты прибыл полюбоваться на то, как меня зарежут или отравят? Какова подоплека? Когда это должно было случится? 
 - Через сутки, - честно ответил Страбонус. - В твоем дворце. Все подготовлено, остается лишь... Ну, сам понимаешь. Ладно, я открою тебе все подробности... 
 * * * 
 Я уже несколько раз упоминал о вещах, которые я не люблю. Ненавижу подземелья, кислое пиво, терпеть не могу, когда аквилонские дворянки называют меня "милой собачкой" (это когда я нахожусь в обличье волка) и совсем не переношу сильную жару. Теперь этот список пополнился. 
 Я ненавижу политиков! Королей, канцлеров, герцогов и прочую шушеру! Они вечно кроят загадочные морды, объясняются намеками, строят какие-то козни, непонятные простому смертному и оправдывают свои бесчестные выходки некоей "высшей необходимостью" и "государственными соображениями"! 
 Я знаком с Конаном достаточно давно. Он всегда был нормальным человеком. Любил выпить, подраться, втягивал всех приятелей в какую-нибудь авантюру, а потом сам же вытаскивал нас из неприятностей... В принципе, он таким и остался. Но теперь к его положительным качествам добавилось несколько отрицательных. Прежде всего - эта малоприятная черта, которую многоученые мужи называют "государственной мудростью". 
 В общем, скажу я вам, той ночью Конан надул Страбонуса, будто распоследняя базарная торговка, продавшая лопуху-вельможе крытую амальгамой свинцовую безделушку в качестве древнего кхарийского украшения из белого золота. Я слушал разговор варвара и кофийца, и изумлялся. Неужели король Кофа такой дурак? Или это мы дураки, а он старательно изображает из себя развесившего уши болвана и делает вид, что верит всем словам Конана? 
 Мне показалось, что Страбонус купился на рассказанную киммерийцем легенду. Варвар с серьезным видом заявлял, что, если трон не будет возвращен законному государю, в "кровавом огне всеобщей войны" сгинут все государства Заката; что Конан (настоящий, имеется в виду) никогда не хотел ни с кем воевать; что если двойник останется на троне, под угрозой будет не только Офир, но и корона Хоршемиша... Словом, варвар старательно изображал из себя несправедливо обиженного, благочестивого и просвещенного монарха. Я старательно кивал, а в самые драматические моменты его сбивчивого рассказа вздымал глаза к потолку, тихонько поддакивал и говорил: "Все образуется, Ваше величество". 
 Страбонус каменно молчал, а в его глазах искрились льдинки. И смотрел он на нас, будто на двух помешанных. 
 - Если я помогу тебе вернуть корону, - заговорил кофиец, когда Конан остановился перевести дух перед тем, как начать все сначала, - что я получу взамен на эту услугу? 
 - Хотя бы собственную жизнь, - усмехнулся Конан. - По-моему, этого достаточно. 
 - Это только по-твоему, - голосом завзятого лавочника перебил Страбонус. - Обещаешь, что снизишь налоговые сборы с кофийских купцов? 
 - Обещаю, - варвар кивнул и посмотрел на иноземного венценосца отвратительно правдивыми голубыми глазами. 
 - Та-ак, - Страбонус задумчиво почесал подбородок. - Еще вернешь разрешение моим торговым кораблям плавать по Хороту и Алимане в пределах Аквилонии. Потом отзовешь из Кофа проповедников-митриацев. Они изрядно мешают моему придворному волшебнику Тсота-Ланти. Старик нервничает... 
 - А может, тебе еще луну с неба достать? - возмутился Конан. - Между прочим, делами религии занимаюсь не я, а главный жрец Валамир. С ним и договаривайся! Храмы в моей стране королю не подчиняются. 
 - Досада какая, - вздохнул кофиец. - Хорошо. Ограничимся пока торговыми льготами для купцов Кофа. И последнее, самое важное условие. 
 - Ну? - насторожился Конан, предчувствуя подвох со стороны Страбонуса. 
 - Весь следующий день ты будешь меня слушаться, - решительно сказал тот. - Если так боишься, что я убегу или что-нибудь испорчу - приставь ко мне своего цепного пса. В случае чего он сумеет всадить кинжал мне под ребра... 
 Я громко прокашлялся. Проклятый кофиец будто нарочно обозвал меня "цепным псом". Или догадался, кто я такой. 
 - Можно и согласиться, - поморщившись, проговорил варвар. - Главное в другом. Каким именно приказам я должен буду подчиняться? 
 - Любым, - уклончиво ответил Страбонус. - Заговором руковожу я сам и собираюсь... Вернее, собирался посадить на трон человека, верного Кофу. Он не обременен слишком большим количеством мозгов, но у него есть умные друзья, которые в нужный момент подскажут, как поступать... Итак, ты говоришь, что во дворце находится твой двойник? Отлично. Мы подменим двойника двойником. 
 - Чего? - вытаращился Конан. - Ну-ка объясни... 
 - Я тут кое-что придумал, - с нарочитой скромностью сказал кофиец. Буквально сейчас... Если те честолюбивые люди, которые согласились принять мою помощь в устроении заговора, хотят убить короля - мы не будем им мешать. Наоборот, ты, я и все верные слуги, которые остались в твоем распоряжении, начнем способствовать заговорщикам по мере своих сил. Ночью мы, как и положено всяким порядочным злоумышленникам, придем во дворец, убьем тебя, тело унесем и спрячем, а место короля Аквилонии займет двойник.
 И Страбонус изящным жестом руки указал на Конана. 
 - Ничего себе, - почесал в затылке варвар. - Здорово придумано. Никогда бы не подумал, что с помощью короля Страбонуса буду участвовать в заговоре против самого себя и превращусь в собственного двойника! Что-то мы перемудрили... 
 - Придумай лучше, - снисходительно фыркнул кофиец. - Итак, кажется, ты понял, что нужно делать? Сейчас мы пойдем в дом человека, который обязан возглавить переворот. Он знает, что я должен прибыть сегодня ночью, чтобы лично надсмотреть за событиями. Я объявлю этому дворянину, что план претерпел изменения... 
 - Змееныши Сета! - радостно выругался Конан. - Про тебя правильно говорят: "Хитрее Бела и умнее немедийского стряпчего". То есть ты представишь меня человеком, который должен будет заменить на троне настоящего короля? 
 - Именно, - согласился Страбонус. - Если бы послезавтра утром в городе объявили, что король Конан внезапно умер, а его место занял один из немногочисленных наследников Эпимитриуса, в городе началось бы недовольство. И прежде всего - со стороны пуантенской гвардии. Хотя точно знаю, что Просперо нет в столице... А теперь все пройдет очень тихо и спокойно. Настоящий король, вернее, то, что выдает себя за него, умрет, ты займешь трон, а с заговорщиками разберешься сам на следующий день. То есть когда я вернусь в этот дом и через Портал уйду обратно в Хоршемиш. Даже жаль немного, такой отличный план сорвался... 
 - Учти, - угрожающе начал Конан. - Я от тебя не отойду ни на шаг и, если почувствую, что ты ведешь двойную игру, прирежу незамедлительно. Но если твоя придумка выгорит, то... Вернувшись в Хоршемиш, жди моего посольства с указом о льготах кофийским торговцам. Договорились? 
 - Договорились, - спокойно ответил Страбонус, встал и протянул варвару руку. - Пусть твой телохранитель будет свидетелем. Я клянусь именем Солнцезарного Митры, что я верну тебе трон в обмен на мою жизнь. 
 - Если б только на жизнь, - вздохнул Конан, с силой пожав ладонь кофийца. - Канцлер опять начнет орать, что я разоряю казну. 
 - Прикажи отрубить ему голову, - Страбонус поморщился и затряс слишком сильно сдавленными пальцами, побелевшими от пожатия варвара. - В таком случае сейчас мы пойдем к герцогу, который должен меня ждать. Ты будешь молчать и соглашаться со всем, что говорю я. 
 Мы быстро собрались. Конан оттащил валявшийся у входа в дом труп Стахора в соседний двор, чтобы не вызывать подозрений у хозяина Антония, который должен был вернуться утром, и посыпал песком кровавые пятна возле порога. Небо на восходной стороне начало сереть, когда мы беспрепятственно покинули квартал Рогаро. Король Страбонус вел нас по городу с уверенностью, достойной любого тарантийского горожанина. Мне подумалось, что кофиец наверняка уже много раз бывал в Тарантии. 
 Мы свернули на набережную Хорота и двинулись к полуденной окраине столицы. В кварталы, где жили самые богатые и знатные люди, дворяне и наиболее зажиточные купцы. 
 - Сюда, - Страбонус указал на ворота красивого белого дома с колоннами, стоявшего в глубине сада. - Между прочим, Конан, я тебе посейчас не сказал, кто участвует в заговоре. Видишь герб над створками? 
 Варвар поднял голову и всмотрелся в изображение на вычурном щите-дроглоре, вывешенном у въезда в поместье. 
 - Ублюдок... - Конан едва дар речи не потерял. - А вроде бы уважаемый человек... Ладно, идем. Я герцогу потом все выскажу. Если, правда, он жив останется. 
 Дожидаясь, пока сонные привратники, разбуженные колокольчиком, подойдут к створкам, я подумал, что не следовало уезжать из Пограничья. Как спокойно жилось бы мне на родине! Никаких королей, Порталов, заговоров и заумных рассуждений о судьбах мира! 
 Но раз уж ввязался - придется идти до конца. 
 Глава девятая 
 РИНГА, ТРЕТИЙ РАССКАЗ 
 Тарантия, столица Аквилонии. 
 12 день первой зимней луны. 
 "...После неудачной попытки убийства существа, выдававшего себя за короля, немедийский конфидент спешно покинул дворец короны и скрылся в месте, обладавшем привилегией не выдавать скрывающихся на его территории преступников - в Обители Мудрости Тарантии. Здесь же небезуспешно скрывались и те, кого безуспешно разыскивал конфидент - подлинный король Аквилонии и некоторые из его спутников. 
 Теперь план их действий был почти готов и отшлифован до мелочей. Они решили всемерно содействовать замыслам заговорщиков, собиравшихся покончить с королем, а затем оставить на месте правителя "двойника", роль которого был должен сыграть настоящий король Аквилонии. 
 Все выглядело блестяще и безукоризненно, однако у конфидента возникли некоторые подозрения и он не спешил поделиться ими с остальными участниками комплота. Увиденное им в замке заставило представителя тайной службы Немедии заподозрить в двойнике не просто человека, до мелочей схожего обликом с королем, но колдовское существо, обладающее непонятными людьми силами. И конфидент решил столкнуть подобное с подобным - тайну с тайной, магию с магией, для чего заключил договор с величайшим из чернокнижников Полуденных и Закатных стран - стигийским магом Тот-Амоном, ныне подвергшимся опале со стороны прочих колдунов Черного Круга Стигии и вынужденным скрываться вдали от родины..." 
 Из "Синей или Незаконной Хроники" Аквилонского королевства 
 Xотелось бы знать, где я нахожусь?.. 
 Интересный вопрос. Вроде бы я на чем-то лежу, и поверх меня что-то лежит. Причем лежащее внизу - холодное и чуточку шершавое, а сверху теплое и мохнатое. И пахнет так, что чихать хочется. 
 Я и чихнула. Один раз, другой, а потом окончательно проснулась, высунула голову из-под шерстяного пледа и огляделась. 
 Комната. Не слишком большая, обставленная не то чтобы скудно, а скорее аскетично. Стрельчатое высокое окно с мелкими полупрозрачными стеклами, вставленными в медный переплет. Трехстворчатый шкаф, забитый потрепанными разномастными томами, переплетенными в кожу, холстину и просто завернутых в какие-то тряпки. Покосившийся стол, на нем - пара пустых мисок и кружек, а также оловянный кувшин. Черная пасть камина, огороженного покосившейся решеткой, в которой потрескивают поленья. Возле очага - два обшарпанных кресла на разлапистых ножках. Две двери, одна завешена отрезом зеленоватой шерстяной ткани в жирных разводах. 
 И неуловимый обычными чувствами аромат "присутственного места". Не сдаваемой внаем квартиры, а именно чего-то официозного, где постояльцы ощущают себя лишь временными обитателями. 
 Зададим вопрос - где в Тарантии отыщется учреждение, которое предоставляет служащим в нем людям жилье? 
 Вернее, не служащим, а учащимся. Это ж Обитель Мудрости! Дом для вагантов, куда я, едва не падая с ног, добралась сегодняшней ночью. Мораддин велел разыскать в Логиуме некоего Ди Монтобье, что я и сделала. Такового господина не оказалось дома, так что мне ничего не оставалось, как усесться на ступеньках лестницы и терпеливо ждать. Видимо, вскоре я задремала, а вот проснулась уже совершенно в другом месте. 
 Голова просто раскалывалась. Вот она - расплата за вчерашнее использование Дара направо и налево. Интересно, на улицах уже выкрикивают указ о немедленном разыскании и взятии под стражу злодейки короны графини Эрде, которую близкие знакомые и друзья имеют право именовать Рингой? Если нет, то я буду весьма огорчена. Меня еще ни разу не объявляли "злодейкой короны", а хотелось бы. Неплохое украшение послужного списка. 
 Я откинула плед и села. Сразу выяснилась еще одна любопытная вещь кто-то взял на себя труд стянуть с меня залитую кровью и кое-где порванную одежду. Взамен меня обрядили в белую льняную рубашку. Скорее всего, мужскую, потому что, когда я встала, это одеяние повисло на мне, как на пугале. Малость великовато, а так ничего. Теперь бы еще узнать, кому я обязана такой трогательной заботой? 
 Вид из окна окончательно убедил меня, что я нахожусь в Логиуме. Лужайки с короткой пожухлой травой, красные кирпичные здания, обвитые плющом, и ужасающая своей помпезностью статуя Дагоберта, Покровителя Наук и Дарителя Знаний. Насколько мне известно, сей властитель в жизни не прочел ни одной книги по причине полнейшей неграмотности. Интересно, что подвигло его даровать землю и средства на обустройство столичной Обители Мудрости? Загадка... Почти такая же неразрешимая, как мое вчерашнее путешествие из королевского дворца сюда. Ничего не помню. Вернее, помню, как спускалась со стены, торговалась с извозчиком и ехала в наемном экипаже через мост. Дальше - темнота. 
 На одном из кресел обнаружился Шото со всей полагающейся к нему сбруей - ножнами и моим поясом. Возле камина я наткнулась на собственные сапожки, предусмотрительно поставленные сушиться. А вот никакой еды, к сожалению, в комнате не нашлось. И остальное мое барахло, то есть костюм и прочие вещи, тоже куда-то сгинуло. 
 Тогда я решила проверить двери. Обе оказались незапертыми. Одна вела в пустой и гулкий коридор, куда выходили еще с десяток подобных створок, другая, закрытая зеленой тряпкой, скрывала за собой жалкое подобие ванной комнаты. Помятые медные тазики, несколько кувшинов... В кувшинах вода, причем теплая. Можно даже сказать, горячая. Опять мой таинственный благожелатель побеспокоился? Что ж, мы не гордые, возьмем, что предлагают, и "спасибо" позабудем сказать. 
 - Это, конечно, не мраморный бассейн, - вслух сообщила я свое мнение, разыскивая среди тазов самый вместительный и наливая в него воду, - но на худой конец сойдет. 
 Плескалась я долго - пока не почувствовала себя человеком. Потом отжала мокрые волосы, натянула одолженную неведомо кем рубашку и ввалилась в комнату. Я намеревалась разузнать, кто, собственно, является хозяином этого уютного местечка, а также где здесь можно поесть. 
 * * * 
 - Ой, - сказали мы одновременно. Ко мне пожаловали гости. Точнее, гость. И если кто-нибудь посмеет заикнуться, что стоявший у камина тип вагант, то я имею полное право утверждать, что я - послушница храма Митры, давшая обет безбрачия. 
 - Привет, - сказала я, первой придя в себя. Гость опомнился и старательно уставился куда-то в точку за моей спиной. Ух ты, какие глазищи... Ярчайший синий цвет, а ресницы для мужчины слишком длинные. Взгляд честнейший, из чего следует неопровержимый вывод: обладатель столь ясного взора, скоре всего, хитрюга, каких поискать. Рост высокий, но не особо, плечи широкие, шея жилистая. Вообще-то подобные головорезы слегка не в моем вкусе, но отказать этому подозрительному типу в своеобразном диковатом обаянии было трудно. Основное слово здесь - "диковатый". Мой неожиданный гость совершенно не вписывался даже в взбалмошную студенческую, а тем более - в размеренную тарантийскую жизнь. Зато был бы вполне уместен в каком-нибудь недоброй памяти Пограничье или захолустной полуночной Аквилонии. Что весьма убедительно подтверждал прислоненный к камину внушительный размеров меч в кожаных ножнах. 
 - Здравствуй, - наконец обрел дар речи незнакомец. - Я думал, ты еще спишь... 
 - Нет, - бодро заверила я и поинтересовалась: - Слушай, ты случайно не знаешь, откуда я тут взялась? Понимаю, что вопрос звучит нелепо, но в суматохе я как-то умудрилась позабыть, чем занималась вчера. 
 - Я тебя нашел на лестнице, - серьезно сказал гость. - Сегодня рано утром. Ты сидела на ступеньках и спала. Я хотел тебя разбудить, но... - он красноречиво пожал плечами, и я фыркнула: 
 - Ясно. Судя по всему, я настоятельно потребовала, чтобы меня оставили в покое. Извиняюсь. Моя благодарность безгранична, однако имеет материальные пределы. Одеждой я тоже обязана тебе? - согласный кивок. Могу вернуть, - я безмятежно взялась за подол. 
 - Не надо, - торопливо сказал незнакомец, слегка ошарашенный моими манерами, а точнее - полным отсутствием таковых. - Твои вещи все были грязные... Тут неподалеку есть одно местечко, мне там обещали, что все постирают и починят. Ты завтракать будешь? 
 Я озадаченно подняла бровь. Однако! Откуда такое благожелательное отношение к ближним и дальним своим? И, кстати, чем это пахнет? Приятный такой запах, как от скошенной травы, два-три дня пролежавшей под жарким солнцем... 
 Оборотнем пахнет, вот чем. Мой милейший собеседник принадлежит к роду Карающей Длани. Да что ж такое творится, откуда в Тарантии взялись оборотни? Им положено в Пограничье сидеть и носа оттуда не высовывать! 
 Наверное, гость что-то заподозрил и насторожился. Я прикинула расстояние до двери - не добегу. А вот до кресла и Шото на нем - вполне смогу. Если этому типу что-нибудь взбредет в голову, он об этом очень пожалеет... 
 Неизвестно, чем бы закончилось наше молчаливое противостояние, но тут ведущая в коридор дверь без всякого предупреждения распахнулась, и в комнату ввалился... Конан. Собственной персоной. Его величество король Аквилонии пребывал в несколько раздраженном состоянии духа и зачем-то отпустил отвратительного вида окладистую бородку. 
 Мне стало нехорошо. В Зингаре есть такое поверье - если ты кого-то убил, причем без всякой необходимости и веских обоснований, то душа убитого будет преследовать убийцу вплоть до мига смерти последнего. Как утверждают, душе покойника не приходится долго мотаться туда-сюда... Неужели и со мной это случилось? Что за чушь, не бывает такого! Или выживший после моего угощения двойник из дворца решил наведаться в Логиум и потребовать ответа? 
 Я сделала шаг назад, потом другой и пятилась до тех пор, пока не уткнулась спиной в стенку. Мир упрямо отказывался внять моим настойчивым просьбам - прекратить расплываться перед глазами, превращаясь в сборище веселеньких цветных пятен. 
 - Уходи, - наконец выдавила я. - Ты умер. Я тебя убила. Ты больше не должен ходить по земле. 
 - По-моему, у этой девицы с головой не все в порядке, - авторитетно высказал свое мнение человек-оборотень, перебив мое жалкое лепетанье. - Я ее нашел сегодня утром, она на лестнице сидела... Наверное, к Ди Монтобье пришла. Что нам с ней делать, Конан? Конан, ты меня слышишь? 
 - Только в обморок не падай, ладно? - сказал киммериец, и в моей голове все встало на свои места. Конечно же, это настоящий Конан! Даже за столь краткий миг я успела отметить множество мельчайших отличий, которые создают неповторимый облик и манеры человека. И теперь с уверенностью могла отличить подлинного короля от подмененыша. Эти различия просто бросались в глаза, но для этого нужно было прожить несколько седмиц рядом с двойником, а потом воочию увидеть подлинник. 
 Но раз Конан здесь, то и Мораддин наверняка где-то неподалеку... 
 - Да будет тебе известно - графиня Эрде никогда в жизни не теряла сознания и самообладания! - гордо сообщила я и отлепилась от стены. Доброе утро, Ваше величество! С благополучным возвращением домой! 
 - Все такая же язва, - с грустью констатировал Конан. Примолкший незнакомец-оборотень переводил недоумевающий взгляд с меня на короля и обратно, пытаясь разрешить сложнейшую задачу - кто кому морочит голову? Честное слово, рад тебя видеть. Значит, ты смылась из дворца? 
 - Ага, - кивнула я. Язык категорически отказывался меня слушаться и продолжал болтать сам по себе: - Вообще-то не далее как сегодня ночью я пыталась тебя отравить. К сожалению для Аквилонии, неудачно. Похоже, твое ожившее второе Я или кто там эта тварь, совершенно невосприимчиво к ядам. 
 Конан недоверчиво хмыкнул. Повернулся к слегка растерянному оборотню и слегка ироничным тоном произнес: 
 - Знакомься, это Ринга... Как там бишь тебя? 
 Презрение киммерийца к любым титулам было мне отлично знакомо, а потому я вздохнула и послушно добавила: 
 - Графиня Эрде, баронесса Энден. С кем имею честь?.. 
 - А... - казалось, парень на миг забыл собственное имя. - Меня зовут Веллан, сын Арта. Я из Бритунии, то есть из Пограничья... 
 - Оно и заметно, - вполголоса заметила я и ободряюще улыбнулась человеку-полуволку: - Ладно, приятно познакомиться. Теперь же я очень хотела узнать следующее: во-первых, где мой муж? Во-вторых, что здесь происходит? И в-третьих, когда доставят завтрак? Кстати, позволю себе заметить - Конан, ты отвратительно выглядишь. Если бы мне предоставили выбор - целоваться с тобой или с медведем в зверинце, я бы предпочла медведя. 
 Оборотень по имени Веллан тихо захихикал. Конан смерил нас уничтожающим взглядом, резко повернулся и, не сказав ни слова, скрылся в дверях ванной комнаты. Через миг до нас донесся грохот перевернутого тазика и неразборчивое проклятье. Веллан откровенно расхохотался и насплетничал: 
 - К нему уже все с этой бородой пристают... Завтрак скоро будет, а где сейчас граф Эрде - мы не знаем. Он был вчера во дворце (я кивнула в знак того, что знаю), потом его видели в городе, а потом он бесследно исчез, прихватив с собой еще двоих наших. Но лично мне почему-то кажется, что граф в безопасности. 
 Мне так совершенно не казалось, но я ничего не могла поделать со сложившимися обстоятельствами. Что ж, утешимся тем, что отыскался настоящий король и с ним, насколько можно судить, все в порядке. Уже немало. 
 * * * 
 Я только успела вытянуть из пришедшего в себя и разговорившегося Веллана некоторые подробности пребывания Конана сотоварищи в Пограничье и их появления в Тарантии, как в дверь постучали. Прибыл наш общий завтрак, принесенный двумя смешливыми девчонками-служанками, а также подозрительно знакомый мне черно-золотистый суконный сверток. Я немедленно схватила его, намекнула оборотню, чтобы посмотрел куда-нибудь в сторону, размышляя о вечном, и быстренько оделась. Неизвестные умельцы (точнее, умелицы) сумели за утро вычистить и залатать мой изрядно загаженный охотничий костюм, так что теперь можно было без опаски показаться на улице. Почему-то городская стража Тарантии с неоправданным подозрением относится к шастающим по городу личностям в драной одежде, заляпанной кровью. 
 За что люблю свое ремесло и избранный мной образ жизни - за невозможность предугадать, что случится завтра. Подумать только, совсем недавно я удостоилась чести побывать на королевском ужине во дворце, а сейчас сижу в комнатушке Обители Мудрости и завтракаю опять же с королем. Правда, в первом случае монарх оказался поддельным, а во втором настоящим. Такая вот маленькая, но весьма значительная разница. 
 Что нам принесли на завтрак - я не разобрала. Я больше слушала, нежели ела. Увлеченное повествование Конана и Веллана о нынешнем бедственном положении пестрого сборища авантюристов поневоле подтвердило все мои худшие догадки. Эти герои, занявшись расправой с каким-то невероятным чудовищем, застряли в пещерах гномах под Граскаалем, и, если бы я, как и собиралась, добралась до Вольфгарда, у меня были бы все шансы встретить настоящего короля, а не подделку. Но так уж распорядилась судьба и не нам оспаривать ее решения. 
 Дальнейшие приключения отряда Конана по пути из Пограничья в Аквилонию были вполне предсказуемы. Сия развеселая компания совершила все возможные ошибки, методично не пропустив ни единой (куда смотрел Мораддин!), и только в силу покровительства неведомых мне богов сумела добраться до столицы. Честно говоря, я так и не поняла, почему их не схватили сразу по эту сторону Немедийских гор или еще на границе Аквилонии и Пограничья. Вот уж воистину любимчики удачи! 
 В Тарантии удача, видимо, решила, что слишком долго им благоприятствовала. Компания рассыпалась по городу и теперь не имела представления о том, где кто находится. Двое прятались в Логиуме, четверо, включая и моего мужа, затерялись где-то в столице, один попался и ныне пребывал то ли в Железной башне, то ли под замком во дворце. 
 Выслушав все это, я открыла было рот, чтобы высказать Конану все, что думаю по поводу их бестолковости, неумения действовать согласованно и лично о его способностях как командира. Потом на миг задумалась... и промолчала. Что, собственно, я могу ему сказать? Я, между прочим, допустила не меньшее число ошибок: слишком поздно сообразила, что имею дело с двойником, и подняла изрядную шумиху во дворце. Теперь меня наверняка разыскивают, число караулов во дворце возросло вдвое, если не втрое, а наученный горьким опытом подменыш будет настороже. Так что нечего корчить из себя никогда не ошибающегося лазутчика. Кроме того, те времена, когда я могла непререкаемым тоном давать Конану указания и позволять себе пропускать мимо ушей его возражения, давно миновали. Будем все-таки помнить, кто из нас нынче король, а кто всего лишь скромная графиня, вдобавок подданная соперничающей страны. 
 - С ума сойти! - оказывается, от внимания Конана не ускользнул краткий миг моего внутреннего единоборства. - Глазами своим не верю, неужто тебе нечего сказать? 
 - Конечно, есть, - я равнодушно пожала плечами. - Хочешь послушать, как я умею ругаться? Не беспокойся, с тобой мне все равно не сравниться. И какой от этого толк? Давайте лучше соображать, как бы вернуть все на законные места. Есть предложения, господа? 
 Ответа не последовало. Оборотень, кажется, изначально признавал за Конаном право единолично распоряжаться, а самого варвара изрядно озадачили произошедшие во мне перемены. Раньше я бы действительно напустилась на него с обвинениями - обоснованными и не слишком. Но то было раньше, пятнадцать лет назад. Как выражаются высокоученые господа философы, времена меняются, и мы меняемся вместе с ними. 
 Конан неожиданно встал, отодвинув скрипнувший стул, и вышел из комнаты в коридор. Я вопросительно покосилась на Веллана - оборотень продолжал безмятежно расправляться со своим завтраком. Через миг снова раздался стук двери, на этот раз закрывавшейся. Представления не имею, зачем киммерийцу понадобилось куда-то уходить и тут же возвращаться. Разве только ему послышалось снаружи нечто подозрительное. 
 - Что?.. - заикнулась было я. Конан не дал мне договорить, присев за стол и сделав нам знак подвинуться поближе. 
 - В соседней комнате дрыхнет наш вероятный шанс изрядно подпортить жизнь этой твари во дворце, - вполголоса проговорил варвар. Я состроила удивленное лицо, всем своим видом потребовав более подробного объяснения. Мы тут кое-что придумали. План, конечно, рискованный, но другого пока нет... 
 Чудеса наяву продолжались. Конан и его приятели явно задались целью удивить меня на всю оставшуюся жизнь. Я всегда подозревала, что эта компания способна преподнести самые невероятные сюрпризы, но такого, признаться, ожидала меньше всего. 
 Оказалось, что Конан самостоятельно разыскал моих таинственных заговорщиков. Тех самых, что почти две луны назад самоуверенно попытались расправиться с ним в маленьком аквилонском городишке. Правда, он еще не встречался с ними всеми, но знал их предводителя. Я мысленно открыла рот от удивления, услышав имя. Аскаланте, герцог Тьерри! А мы-то были уверены, что после удаления от двора он тихо-мирно сидит в своем имении где-то в Боссонии, выращивая цыплят, создавая мемуары или чем там полагается заниматься опальным дворянам? И он наверняка действует не в одиночку, а вкупе с преданными ему людьми. Причем, как мне точно известно, кое-кто из его сообщников на вполне законных основаниях обитает во дворце. 
 На закуску мне преподнесли еще парочку ошеломляющих новостей, одна другой любопытнее. Господа заговорщики с похвальным упрямством решили довести начатое дело по изведению нового аквилонского правителя до конца. Сей конец по их замыслу должен был наступить не далее, как завтра, точнее уже грядущей ночью. Они собирались не больше, не меньше как проникнуть во дворец и прикончить того, кого они с полным на то основанием считали королем. 
 Для окончательного завершения картины в силу поистине божественной случайности Конан и его компаньон из Пограничья изловили подлинного устроителя заговора, прибывшего полюбоваться на завершение дела рук своих. Когда Конан перешел к изложению финальной части этой захватывающей истории, меня начал душить неудержимый смех. Обычнейший заговор, как в правящих домах случается двенадцать на дюжину в течение года, усилиями многочисленных участников превращался в что-то невероятное, больше напоминавшее развеселое представление в уличном балагане. 
 Итак, Конан и Веллан этой ночью случайно изловили не кого иного, как Страбонуса, короля Кофийского, не совсем обычным путем пожаловавшего в Тарантию прямиком из Хоршемиша. Страбонус, склонный подозревать всех и вся, немедленно решил, что аквилонские сообщники его предали, а верный варварским привычкам Конан явился разбираться во всем самолично. Чрезмерно хитроумная парочка монархов старательно заморочила друг другу головы, после чего Конан умудрился заключить самую потрясающую сделку в своей жизни обменял жизнь Страбонуса на собственную корону. Осознав до конца эту незамысловатую истину, я не выдержала и тихонько захихикала. 
 - Уроки цивилизации не прошли для тебя даром, - заявила я, отсмеявшись. - Вряд ли кому-то удалось столь изящно все запутать и использовать в своих целях даже заговор против трона. 
 Конан немедленно состроил до отвращения самодовольную физиономию и продолжил: 
 - В общем, это сборище благородных придурков всерьез намеревается сегодняшней ночью отправить меня к Нергалу. Интересно будет взглянуть, как это у них получится. Затем убитого короля сменит двойник - то бишь я... 
 К моему фырканью присоединился Веллан, которого, похоже, ужасно забавляло все происходящее. 
 - ...А через луну-другую король отречется от власти за скудостью ума и полнейшей неспособностью управлять государством, - невозмутимо завершил Конан изложение плана, порожденного изощренным умом загнанного в угол кофийца. - Здорово? 
 - Бесподобно! - искренне признала я. - Конечно, если стрясется хоть малейшая неточность или неувязка, ваше грандиозное предприятие рухнет. Но для чего существуют на свете такие полезные люди, как друзья и соучастники? Мы присмотрим, чтобы все шло гладко и без малейшей задоринки. Слушай, а где сейчас Страбонус, если не секрет? 
 - Я же сказал - дрыхнет в соседней комнате, - со смешком ответил Конан. Предел моих способностей удивляться уже был давно достигнут, потому я просто приняла эту новость к сведению. - Мне показалось, так будет безопасней. Кстати, ты с ним случайно не знакома? Я имею в виду, лично? 
 - Знакома, - я кивнула. - Не беспокойся, он наверняка меня не вспомнит и не узнает. А если заинтересуется, кто я такая, скажем правду - графиня Эрде из Немедии. Жила при дворе, угодила в опалу, была вынуждена бежать и укрылась в Обители Мудрости. Если у них есть доверенный человек во дворце, он подтвердит, что все так и было. 
 Мне действительно доводилось бывать в блистательном Хоршемише, при дворе Страбонуса, причем неоднократно. Впервые я появилась в Кофе в самом начале правления нынешнего монарха, а потом наведывалась туда каждые два-три года. Полагаю, излишне говорить, что каждый раз мои визиты не приносили правителю Кофа ничего хорошего. Немедии вовсе не требовался столь воинственный и непредсказуемый сосед. Там же, в кофийской столице, я как-то мельком, уже через несколько лет после нашей первой встречи, видела и Конана - в те времена он небезуспешно исполнял роль капитана отряда наемников. К сожалению для кофийцев, варвар и его люди решили поддержать затевающийся в стране мятеж против Страбонуса, и, если бы не отдельные обстоятельства, правитель Хоршемиша вполне мог лишиться короны, да и головы заодно. Страбонусу тогда повезло, а Конану - не очень. Думаю, ни тот, ни другой не успели позабыть эти не столь давние события. А теперь они союзники, пусть и невольные... Чего только не случается в жизни! 
 - Не признает - это хорошо, - протянул Конан и каким-то незнакомым мне сухим тоном осведомился: - А этот... второй, он что, действительно настолько похож на меня, что не отличить? 
 - Да, - была вынуждена признать я. Король раздраженно скривился, но больше не успел ничего спросить - уединение нашей маленькой компании было бесцеремонно нарушено. 
 Давненько на мою долю не выпадало настолько брезгливого взгляда. Подобной сомнительной чести удостоился и Веллан, однако этому питомцу лесов Пограничья было в высшей степени наплевать, кто и что о нем думает. 
 Если бы понадобилась натура для живописного изображения чувства Презрения, то вряд ли удалось отыскать лучший образчик, нежели выражение лица Его кофийского величества Страбонуса нынешним утром. Похоже, у него вызывало раздражение все: более чем непритязательная обстановка студенческого жилища в Обители Мудрости, вынужденная необходимость пребывания в таковом жилище, а в особенности - мы. Я вполне могу его понять - после роскоши Хоршемиша очутиться в настолько неприспособленном для проживания царственных особ месте, как Логиум, да еще в обществе Конана... Поневоле обозлишься. 
 Стоило кофийцу войти в комнату и окинуть нас ледяным взглядом, как мы немедленно замолчали. Не только потому, что не хотели посвящать его в наши маленькие тайны, но еще оттого, что в присутствии этого человека невольно хотелось втянуть голову в плечи и забиться в какой-нибудь угол. Я отметила, что за минувшие пять или шесть лет Страбонус внешне почти не изменился - те же резковатые черты узкого лица, те же манеры человека, с детства привыкшего к беспрекословному повиновению окружающих. Последствия этой впитавшейся в кровь привычки тут же дали знать о себе. 
 - Это еще кто? - холодно осведомился Страбонус, небрежным кивком указывая в мою сторону. 
 За что искренне уважаю Конана, так за умение тут же придумывать правдоподобные ответы или беззастенчиво врать, глядя прямо в глаза собеседнику. 
 - Моя старая знакомая, - без всяких задержек и раздумий сказал киммериец. - Можешь ей доверять. 
 На сей раз мне достался более пристальный и изучающий взгляд, и даже процеженное сквозь зубы "Доброе утро". После чего правитель Кофа счел долг вежливости полностью выполненным и без всяких предисловий перешел к делу. 
 - Мне нужен человек, который знает город и умеет держать язык за зубами, - невозмутимо потребовал Страбонус. Если он надеялся, что такого человека ему тут же доставят, то здорово ошибался. 
 - Зачем? - немедля спросил Конан. 
 - Отнести весточку, - с неохотой буркнул Страбонус. - Ты же знаешь, я хотел собрать сегодня днем всех моих людей. Аскаланте предупрежден и будет нас ждать, но кое-кому потребуется отдельное напоминание. 
 Конан вопросительно посмотрел на нас. Оборотень незаметно пожал плечами и состроил разочарованную физиономию - готова поспорить на что угодно, он не слишком хорошо представлял расположение кварталов и улиц столицы Аквилонии. Кроме того, я подозревала, что двум правителям необходимо обсудить кое-что без присутствия любопытных ушей. Велл не в счет, а вот я была лишней. Что ж, зато я могу заняться другим, не менее важным и интересным делом. Вдобавок мне требуется поразмыслить и желательно в одиночестве. 
 - Давайте я схожу, - осторожно предложила я. - Куда? 
 * * * 
 Выйдя из дома для вагантов, я облегченно вздохнула. Конечно, я наверняка упускаю возможность разузнать нечто любопытное о предстоящем вскоре перевороте, но длительное пребывание в одном помещении с месьором Страбонусом почему-то наводило на меня беспричинное уныние. Так что я удовольствием предоставила это сомнительное удовольствие Конану и Веллану, а сама отправилась на другой берег Хорота, разыскивать пятый дом на улице Золотых Монет в квартале Садов. Мне еще пристало выдержать приглушенный, но от этого не ставший более сдержанным спор о том, можно ли меня в одиночестве выпустить в город, затем убедить Конана в том, что я не попадусь первому же встречному патрулю и клятвенно пообещать не привлекать излишнего внимания. Мысленно я посмеялась над ситуацией, однако вынуждена была признать, что требования Конана были вполне справедливыми. Сейчас я не имела права попадаться. 
 Потому мне пришлось для начала миновать занимающие пару кварталов здания Логиума, перебраться через стену, пройти по набережной до Нового моста и только там пересечь реку. Я оказалась довольно далеко от требуемой цели, забредя в какой-то старинный квартал, отличавшийся изрядной запутанностью и множеством узких непредсказуемых переулков. Миновав его, я вышла к Зеленым Садам - обиталищу самодовольных владельцев замшелых от древности фамилий и толстых кошельков. 
 Улица Золотых Монет тянулась от набережной в сторону видного отсюда королевского замка, нужный мне дом прятался где-то в глубинах квартала. Я шла по почти безлюдному широкому проезду, мощеному светлым камнем, и размышляла. Размышления мои были по большей части невеселые и посвящались событиям грядущей ночи. Нет сомнения, заговорщики смогут выполнить первую часть своего плана - проникнуть во дворец и добраться до покоев короля. Но кто может сказать или хотя бы предположить, что произойдет дальше? Их встретит существо, обладающее всеми навыками и знаниями Конана, а, следовательно, и подобием его характера. Как бы поступил киммериец, обнаружив, по его собственному выражению, "шайку недоумков", явившуюся покончить с ним? 
 Значит, наверняка завяжется схватка. Стоило мне мысленно представить эту сцену, как я начинала изрядно волноваться: если это загадочное существо невосприимчиво к действию яда, то разве можно поручиться, что для него будут опасны клинки? Представим худшее - двойнику удается расправиться со своими убийцами, и кто тогда оказывается перед ним? Настоящий Конан, Мораддин (если мой муж сумеет к тому времени присоединиться к нам), Велл (если заговорщики сочтут возможным взять с собой еще одного человека), я... Что мы сможем ему противопоставить? Почти что ничего - воинское искусство да немного обманной магии. Представления не имею, как подействует на подменыша мой Дар. Может быть, он вообще не заметит, что на него пытаются воздействовать колдовством. Хотя... 
 Я замедлила шаг и озадаченно уставилась на облетевшие сухие листья под ногами. Мы даже предположить не могли, откуда взялось это существо, но я твердо верила - к людям оно не имеет никакого отношения. Если же оно не человек, тогда кто? Ответ один - магическое создание! Неважно чье, главное, что в его возникновении и существовании повинно непонятное волшебство. Как уничтожить, например, прорвавшегося из своего мира в наш злобного демона? Либо произнести заклинание, разрушающее его телесное воплощение, либо воздействовать на создание Тьмы чем-то, чего оно страшится - холодным железом, серебром, на худой конец, обыкновенным осиновым колом... Чего может бояться двойник Конана? 
 Тут мои мысли опять зашли в тупик, и я в который раз пожалела, что толком не разбираюсь в магии. В отряде киммерийца был волшебник, настоящий волшебник из Стигии, но, как назло, он куда-то запропал вместе с Мораддином. Мои же познания в этом таинственном предмете были весьма поверхностны. Я могла почувствовать присутствие наделенного колдовскими свойствами предмета или понять, что где-то неподалеку совершается магический обряд, но была не в состоянии заставить работать даже самое простенькое заклинание. Дар не в счет, он у меня от рождения, а не развившийся в ходе учебы и долгих упражнений. 
 И все же я никак не могла расстаться с этой идеей - попробовать натравить на подменыша некое существо, подобное ему и не имеющее отношение к миру людей. Только где такое раздобыть? Не в храм же Митры идти - мол, помогите, наколдуйте что-нибудь! Вдобавок, магия жрецов Солнечного бога светлая, обращенная на помощь людям, а я хотела бы заполучить на время в свое распоряжение какое-нибудь жуткое и клыкастое создание из числа злобных демонов. У туранского Темного Аримана в свите есть такой, называется Шебла - Исторгатель Душ... 
 Я поймала себя на том, что всерьез размышляю, куда бы мне обратиться за помощью в вызове демона, и решительно велела прекратить забивать голову ерундой. У меня на руках заговор, который вот-вот перейдет в свою завершающую стадию, по меньшей мере два короля, искренне недолюбливающих друг друга, но вынужденных стать временными союзниками, да еще и собственный муж потерялся неизвестно где! Оставим лучше магию колдунам, а сами займемся делами бренной реальности. Вдобавок, я уже пришла к нужному дому. Вот он, обнесенный высоким забором из чередующихся красноватых и желтых камней, за которым виднеются макушки облетевших деревьев. 
 Массивные ворота были закрыты, так что я подергала за свисающую размочаленную веревку, услышала далекий звон колокольчика и стала терпеливо ждать. Попутно я мысленно перебирала все, что мне было известно о человеке, которому было адресовано послание короля Страбонуса. 
 Дион, герцог Креус. Чистокровный аквилонец, троюродный брат короля Вилера по мужской линии и, следовательно, прямой "наследник Эпимитриуса". Довольно молодой - около тридцати лет. При Нумедидесе вел себя тише воды, ниже травы, не участвовал ни в каком из многочисленных дворцовых комплотов - то ли из крайней предусмотрительности, то ли просто из трусости. Последнее вероятнее; во всяком случае, доклады наших лазутчиков в Тарантии единодушно характеризуют этого человека как "нерешительного" и "полностью неспособного к самостоятельным действиям". Наверное, поэтому Аскаланте и решил использовать его в своих замыслах. Замечательная марионетка безропотная, пугливая и, что немаловажно, из династии Эпимитреев. Аквилонское дворянство просто помешано на этой пресловутой "чистоте крови" и по большей части ненавидит Конана не за его распоряжения и действия, а именно за происхождение. 
 Не сомневаюсь, что Дион как огня боится Аскаланте и вряд ли решится на измену или отступление от намеченного плана действий. Скорее всего, именно последние распоряжения относительно этого плана мне и поручено доставить. Всю дорогу меня подмывало взглянуть, что содержится в послании Страбонуса, но я не стала вскрывать запечатанный сверток. По большому счету, это уже не имело решающего значения - Дион не слишком значимая фигура среди заговорщиков, вряд ли Страбонус решил в последний момент поручить ему нечто важное. Да и вообще, менять в последний миг что-либо в уже готовом плане вредить самим себе. 
 Любопытно, если бы усилия заговорщиков увенчались успехом - долгим ли стало правление короля Диона? Мне почему-то кажется, что нет. И сгубили бы его не немедленно вспыхивающие при смене любой власти волнения плебса и дворянства, а собственные "благодетели" - Аскаланте и иже с ним. Дион сам-то хоть это понимает, или настолько пребывает под влиянием графа Тьерри, что беспрекословно выполняет все его указания? 
 ...За воротами по-прежнему стояла мертвая тишина, и я еще раз нетерпеливо подергала за конец веревки. Где-то неподалеку за стеной (скорее всего, в сторожке привратника) отчаянно забрякал колокольчик. Я прислушалась - вот хлопнула дверь, заскрипели по устилающим въездную дорожку мелким камешкам шаги, и крайне недовольный голос поинтересовался, кто там трезвонит. 
 - Гонец к Его светлости с посланием! - сердито ответила я. - Открывай быстрей! 
 Решивший проявить бдительность страж попытался самоуверенно выяснить, от кого гонец и с какой целью прибыл, но я пресекла это намерение в зародыше, прикрикнув на возящегося с замками привратника. Не хватало еще объяснять каждому встречному, чье письмо спрятано в моей поясной сумке. Вдобавок, мне совсем не нравилось торчать перед запертыми воротами посреди улицы в тщательно охраняемом богатом квартале. 
 К сожалению, сторож поленился распахивать створки ради такой малозначащей особы, как гонец. Мне пришлось протискиваться в узкую щель. За воротами, как водится, начинался обширный и немного запущенный сад, а между черными стволами деревьев виднелись очертания просторного дома. 
 Из расплывчатых указаний привратника следовало, что мне надо пройти через сад, постучаться в парадную дверь, а если не откроют - обойти фасад слева и повторить попытку, но уже у другой двери, предназначенной для слуг. 
 "Каков хозяин, такова и свита", - философски подумала я, шагая по засыпанной подмерзшими листьями дорожке к дому. Поднялась, как мне и было сказано, на крыльцо в три ступеньки, трижды стукнула тяжелым кольцом, зажатым в пасти позеленевшего бронзового льва, по створкам, и снова стала терпеливо ждать. 
 На этот раз дело пошло быстрее. Я только успела медленно досчитать про себя до двадцати, как дверь распахнулась. После недолгого, но на редкость занудного выяснения, кто я и что мне здесь надобно, меня провели в небольшую, слишком жарко натопленную и пропахшую резким запахом сандала комнатку, и оставили в одиночестве. Мол, раз я не могу вручить письмо никому, кроме Его светлости, то придется обождать - Их светлость как раз сейчас чрезвычайно заняты. А как освободятся, так сразу придут. Или не сразу. В общем, сиди и жди. 
 Я пожала плечами, бесцеремонно устроилась в обитом порыжелым бархатом кресле и попыталась вообразить, что я - каменная статуя и убегающее время не имеет для меня совершенно никакого значения. Не получилось - как не стараюсь, не могу долго усидеть на одном месте. Тогда я решила прогуляться по комнате и посмотреть, что здесь и как. 
 Помещение мне не понравилось с первого взгляда. Слишком тесное и для излишне роскошное для непритязательной приемной. А количество различных безделушек, беспорядочно расставленных на камине и на полках, повергло меня в легкое изумление. Вдобавок, в этом доме явно не злоупотребляли уборкой, в чем я убедилась, слегка проведя пальцем по мраморной каминной полке. Но все-таки - к чему такое сборище различной мелкой ерунды? У хозяина что, безумная страсть к их собиранию? Конечно, обнаружились и две-три по-настоящему ценные вещицы, однако в большинстве коллекцию составляли непритязательные поделки из числа тех, что можно приобрести в Логиуме или в любой лавочке, торгующей привозными редкостями и древностями. 
 Я оглядела разномастное собрание безделиц и пришла к выводу, что оно не представляет из себя ничего любопытного. Подошла к двери, осторожно приоткрыла створки и высунулась наружу - тихо. Его светлость герцог Дион отнюдь не спешил повидать прибывшего к нему гонца. Долго мне еще здесь сидеть? А если в Обители Мудрости за время моего отсутствия что-нибудь стряслось? 
 "Перестань, - одернула я себя. - Что там может произойти? Ты начинаешь воображать себя совершенно незаменимой, а это не доводит до добра." 
 Тревога не проходила. Пытаясь отвлечься, я пересчитала безделушки, поменяла некоторые из них местами, отчего их расстановка приобрела смутные черты порядка и логичности, и вдруг заметила отодвинутую в самый угол резную шкатулку темного дерева. Почему-то мне захотелось взять ее в руки и рассмотреть поближе - вещица казалась по-настоящему старинной и хорошо сработанной. Оглянувшись на двери и удостоверившись, что из коридора не доносится приближающихся шагов, я аккуратно сняла коробку с полки. Пыли на ней не было - значит, ее поставили сюда не слишком давно. Я повертела ее так и сяк - действительно, подлинная офирская работа, на крышках и стенке вьются резные виноградные листья. Отыскалось даже полустершееся клеймо мастера и я немедленно возгордилась тем, что правильно определила место изготовления шкатулки. 
 Вещица была довольно легкой, но мне показалось, что внутри нее что-то перекатывается. Я осмотрела крохотную скважину замка, хмыкнула, подумав, что занимаюсь ерундой, затем вытащила самую маленькую из имевшихся у меня отмычек и слегка повертела ею в замке. Почти неслышный щелчок, крышка откидывается, а моему взгляду предстает лежащий на бархатном дне тускло блестящий предмет. Предмет настолько неожиданный, что я, кажется, даже приоткрыла рот от изумления. Не вполне доверяя своим глазам, я осторожно потыкала в содержимое шкатулки пальцем. Твердое, холодное и вполне осязаемое, а значит - настоящее. 
 Только как оно могло очутиться здесь, в сердце Аквилонии, в доме ничем не примечательного вельможи? 
 Я, не выпуская шкатулку из рук, на цыпочках подошла к дверям и выглянула наружу. Никого. Боги, сделайте так, чтобы в течении хотя бы ближайшей четверти колокола ни одна живая душа в доме не вспомнила о моем существовании! 
 Вещь, хранившаяся в резной деревянной коробочке, была кольцом. Огромным (оно налезло бы сразу на два моих пальца), выкованным из желтоватого металла, похожего на медь, и изображавшим змею, трижды обернувшуюся вокруг невидимой опоры и кусавшую себя за хвост. Древнейшее, оставшееся еще от кхарийцев, олицетворение бесконечного времени: три кольца - прошлое, настоящее и будущее, соединяющиеся в замкнутый круг. Позже стигийцы превратили равнодушную к делам смертных и богов Змею Времени в олицетворение Темного Сета; первоначальное же значение символа благополучно забылось. 
 Какое-то время я растерянно разглядывала крошечные чешуйки на спине змеи и сверкающие острые грани алых камней, изображавших ее глаза. Мне было знакомо это кольцо, также как и его подлинный владелец. Да что говорить - в начале этого года я и еще десяток человек приложили все возможные усилия, дабы разлучить перстень и его носителя. Наш замысел удался, однако мы заплатили за успех тремя жизнями и моим вынужденным заточением в Ианте. 
 Кольцо оказалось в наших руках, а его владелец, изрядно скомпрометированный в глазах собратьев по ремеслу, был вынужден бежать за пределы своей родины. Я понятия не имела, куда его занесло, но не сомневалась, что вскоре он снова даст о себе знать. Перстень же мы намеревались либо надежно спрятать, либо уничтожить. И в том, и в другом случае его бывшему владельцу пришлось бы изрядно потрудиться, чтобы вернуть свое сокровище или раздобыть вещь, сравнимую по свойствам. 
 Однако наш тщательно продуманный и уже почти осуществленный план разрушила досадная случайность, которую не в силах был предусмотреть никто. Человека, который, сам не подозревая об этом, должен был доставить драгоценное кольцо в Бельверус, по дороге обокрали. В числе похищенного оказался и перстень. Мы попытались выследить похитителя, обшарили все ювелирные лавки в Ианте и Асгалуне, трясли напуганных перекупщиков, но кольцо как сквозь землю провалилось. 
 И вот спустя почти год я снова смотрю на него. 
 Собственно, ценность этой вещи заключалась вовсе не в редкости материала, из которого ее создали, и не в мастерстве неведомого изготовителя. Для нас, людей из Вертрауэна, массивное желтоватое кольцо в виде свернувшейся змеи было надежным залогом того, что его весьма опасный владелец не учинит в ближайшем будущем каких-либо неприятностей. Ибо эта вещь обладала огромной магической силой, а ее хозяин был не последним колдуном среди Черного Круга Стигии. Честно говоря, я не без оснований полагала, что он был там первым, и именно в силу этого обстоятельства навлек на свою голову столько бедствий. Занимался бы он лучше магией, а не совался в высокую политику... 
 В общем, кольцо некогда принадлежало небезызвестному Тот-Амону, сыну Мин-Кау, уроженцу Сухмета. И как это Диона угораздило его купить? Неужели он не заметил, насколько опасна эта вещь? А вдруг он вообще не подозревает, что в его доме хранится похищенная собственность одного из самых могущественных магов стран Заката и Полудня? Тогда я могу ему только посочувствовать... 
 Встает законный вопрос - как теперь быть? Оставить все, как есть, положить перстень на место и смирно дожидаться появления Их светлости, герцога Диона? Или запереть шкатулку, внутри которой отныне будет пустота, и вернуть ее на полку? Не имеет особого значения, как кольцо попало сюда, важно, что произойдет с ним дальше. Я не могу его оставить - слишком много сил было потрачено, чтобы отобрать у Тот-Амона символ его власти, дающий возможность распоряжаться колдовскими созданиями, и я чувствовала свою ответственность перед теми, кто погиб, раздобывая эту зловещую вещицу. 
 Еле слышные приближающиеся шаги в коридоре окончательно убедили меня в правильности выбранного решения. Я захлопнула шкатулку, торопливо сунула тяжелый перстень во внутренний карман и даже успела придать своему лицу покорно-скучающее выражение непритязательного посетителя, терпеливо дожидающегося аудиенции. 
 ...Претендент на корону Аквилонии оказался именно таким, как описывали его наши конфиденты. Слишком рано огрузневшая фигура, холеное, но изрядно обрюзгшее лицо, и какой-то подозрительно отсутствующий взгляд, равнодушно скользящий поверх предметов и собеседников. Я уже не раз встречала людей с похожими глазами, и всякий раз выяснялось одно и то же - они были верными поклонниками доставляемого из Стигии, Турана или Кхитая дурманящего порошка из измельченных листьев лотоса. И этого человека Аскаланте собирается усадить на Трон Льва! 
 Не сомневаюсь, что по истечении колокола герцог Дион с огромным усилием бы припомнил, что к нему приходил какой-то гонец. А уж описать этого посланника он бы не смог, даже приложив все возможные усилия. Я для него не слишком отличалась от предмета обстановки приемной, только что говорить умела. 
 Я без запинки отбарабанила свое поручение, завершив его эффектным извлечением письма с вручением его адресату и гадая про себя, является ли подобное состояние для Диона обычным или он таким образом пытается отогнать мысль о том, что произойдет в коронном замке сегодняшней ночью и какую роль (вольно или невольно) ему предстоит во всем этом сыграть. Герцог сломал печать, развернул хрустнувший свиток и безучастно просмотрел несколько торопливо набросанных строк. Ему не пришло в голову, что предварительно надо было выставить меня за дверь или хотя бы держать пергамент повернутым к себе. Благодаря непредусмотрительности Его светлости я без особых хлопот смогла ознакомиться с письмом Страбонуса и мысленно кивнула - послание было самым обыкновенным. Тому, что кофиец слегка сплутовал, я уже не удивилась, ожидая чего-то подобного. Страбонус не звал герцога Диона на общий совет; наоборот, он настоятельно требовал от Их светлости оставаться дома и ждать, общая даже прислать попозже своего человека - присматривать за порядком и не позволять хозяину дома впадать раньше срока в отчаяние. 
 Тем лучше для нас. Вряд ли присутствие герцога Креуса как-то скажется на совете, где общий тон всему задают Страбонус и Аскаланте. Пусть и в самом деле сидит дома, глядишь, избежит общей плачевной участи всех заговорщиков. В том, что ждущая их участь будет весьма и весьма прискорбной, я не сомневалась. 
 Покончив с чтением краткого письма, Дион наконец-то обратил внимание на мое присутствие. Мне вполне королевским жестом указали на дверь; правда, труды гонца не остались невознагражденными. 
 Выйдя за ворота пятого дома по улице Золотых Монет, я посмотрела на блестящий светлый кругляшок, зажатый в ладони. Полсестерция старой, еще Нумедидесовой, чеканки. Расскажу потом Мораддину, будет над чем посмеяться - Ищейка заработала целых полсестерция, разнося письма заговорщиков! Пожалуй, я не буду его тратить, а сохраню - как память об этих непостижимых временах. 
 Но из дома герцога Диона я унесла еще кое-что. Тяжелый перстень болтался в кармане, не позволяя ни на миг позабыть о себе, и я озадаченно подумала: украсть-то я его украла, однако ума не приложу, что мне с ним делать дальше. Использовать по назначению, то есть для создания заклинаний, я не смогу - на это способен только его подлинный хозяин. Впрочем, меня весьма радовало само обстоятельство, что отныне я точно знала местонахождение кольца Тот-Амона - в моем внутреннем кармане, вшитом с правой стороны камзола. Не одному Конану везет в жизни на счастливые случайности! 
 * * * 
 Разумеется, пока я навещала квартал Зеленых Садов, в студенческом доме Логиума не произошло ничего из ряда вон выходящего. Я вернулась в середине дня, около третьего или четвертого колокола, и застала в комнате под номером "16", как выражается мой муж, "полнейшее благолепие". Его величество Страбонус Кофийский сидел в кресле перед потрескивающим камином и, судя по всему, изрядно скучал, рассеянно листая толстенную книгу в потрепанной обложке. Сей фолиант, видимо, был позаимствован у господ вагантов. Конан и Веллан разжились где-то несколькими кувшинами, в которых что-то многообещающе булькало, а также деревянным стаканчиком с костями. Однако было нетрудно заметить, что игра ведется без привычного азарта только заради того, чтобы заняться чем-нибудь. 
 В общем, я поняла, что пришла вовремя - подобное вынужденное бездействие до добра не доводит. 
 - Явилась наконец, - буркнул Конан, когда я закрыла за собой дверь. Только за смертью тебя хорошо послать... Так мы идем или нет? - этот вопрос был уже обращен к оторвавшемуся от книги Страбонусу. 
 - Идем, - кофиец неохотно поднялся с кресла и выразительно покосился в сторону окна. Даже мутные стекла были не в силах задержать льющийся поток холодных лучей зимнего солнца, и намек был яснее ясного: не опасно ли четырем людям, троих из которых усиленно разыскивает городская стража, в самый разгар дня так запросто разгуливать по улицам? Но я ушла и вернулась, и, поскольку старалась придерживаться самых малолюдных улиц, никто не сделал даже попытки меня остановить. Если сейчас мы поступим также, скорее всего, дойдем благополучно. 
 Вот уже третий раз за день мне пришлось перебираться с одного берега Хорота на другой. Пока мы шли через мост, я вполголоса рассказывала Конану о своем визите к герцогу Диону, а сама думала - стоит ли делиться с киммерийцем историей о моей странной находке? Настоящее магическое кольцо вещь не из тех, что валяются на каждом углу, и его нахождение в доме Диона что-нибудь да означает. Только какая нам от него польза? Разве что в крайнем случае продадим какому-нибудь любителю древностей, а если все закончится благополучно - доставлю в Бельверус, пусть хранится в собрании диковин, попавшихся тайной службе. 
 Конан выслушал мой рассказ молча, не задав ни единого вопроса, и я поняла - после завершения нынешних эскапад герцогу Креусу придется принять участие в множестве весьма неприятных бесед. Не удивлюсь, если начало следующего года Их светлость будут встречать либо в Железной башне, либо в каком-нибудь отдаленном загородном поместье. 
 ...До дома Аскаланте мы добрались без всяких досадных приключений. И впустили нас незамедлительно - створки распахнулись едва ли не за миг до того, как Веллан собрался дернуть бронзовое кольцо на двери. Мы еще в Обители Мудрости договорились о том, как вести себя, и труднее всего было убедить Конана в том, что единственный раз в жизни ему придется помолчать и предоставить ведение переговоров кому-то другому. Точнее, Страбонусу. Роли, отведенные мне и Веллану, тоже были довольно скромными - присутствовать, а в случае непредвиденных обстоятельств словесно и физически поддерживать все действия Конана и Страбонуса. Задача кофийца была самой трудной - убедить Аскаланте, собаку съевшего в интригах и кознях, а потому крайне недоверчивого, и его сообщников в том, что в план заговора будут внесены некоторые изменения. 
 Нас проводили по мрачновато-торжественным коридорам в комнату для приема гостей, сообщив, что герцог Тьерри ожидает нашего появления. Не знаю, как остальные, а я слегка волновалась - как и положено собаке-ищейке, наконец-то распутавшей все головоломные следы и вышедшей прямо к заманчиво пахнущей лисьей норе. 
 Высокие двустворчатые двери черного дерева с медными украшениями распахнулись, и я убедилась, мои предчувствия были не пустым звуком. Правда, увиденное нами относилось скорее к редкому в нынешние времена разряду хороших новостей, и я на всякий случай прошипела на ухо Конану "Мы не знакомы". Это, конечно, было излишней предосторожностью - он и сам догадался, но я предпочла не рисковать. 
 Хозяин дома, месьор Аскаланте, пока отсутствовал. Зато за столом, внимательно разглядывая какой-то пространный и запутанный чертеж, сидел не кто иной, как граф Эрде. Что-то наша с ним семейная традиция неожиданных встреч стала приобретать характер пугающей закономерности... 
 Рядом с Мораддином стоял смутно знакомый мне молодой человек - не слишком красивое, но, что называется, "породистое" лицо, карие глаза с плохо скрываемой хитринкой, светло-каштановые волосы. Он-то меня явно знал, а вот я его вспомнила только после некоторого усилия. Правильно, мы виделись не далее, чем вчера - в королевском замке. Я еще так необходительно ответила на его приветствие. Это же Хальк Юсдаль, господин королевский библиотекарь, в чьем обширном хозяйстве я уже успела многократно покопаться за время вынужденного пребывания во дворце Тарантии. Он-то как здесь оказался и какое имеет отношение ко всему происходящему? 
 Присутствию Мораддина я почему-то не удивилась. В глубине души я глубоко уверена, что мой муж обладает загадочной способностью без особых усилий проникать в самый центр любой намечающейся заварушки, причем все заинтересованные стороны искренне полагают его своим надежным союзником. И испытывают страшное разочарование, когда выясняется, что в их сплоченных рядах пребывал лично начальник Вертрауэна. 
 Последовал миг всеобщего замешательства - мы все меньше всего ожидали подобной встречи. Затем Мораддин поднялся из-за стола, кратко кивнул моим спутникам и обратился ко мне "Здравствуй, дорогая", из чего следовало, что мне можно больше не разыгрывать мальчика на побегушках. 
 Я была бы очень благодарна судьбе, если общий совет заговорщиков отодвинулся на время, достаточное мне, Мораддину и Конану для того, чтобы поговорить и выяснить общее состояние наших дел, но этого, к сожалению, не случилось. Почти сразу за нами в комнату вошел герцог Тьерри, вместе с которым пожаловали низкорослый горбун с настолько пронизывающим взглядом глубоко посаженных глаз, что я мысленно поежилась, и представительный гвардеец средних лет в чине капитана Черных Драконов, привилегированной дворцовой стражи. Волмана-Боссонец, которого за глаза и в глаза называют не иначе, чем "Карлик", и Громал из Лакруа. 
 Ну вот, все и расставлено по своим местам. Приятно чувствовать, что ты оказалась права во всех своих размышлениях. Осталось решить, как поступить с имеющими у меня сведениями. 
 Совет прошел в обстановке, которую я охарактеризовала бы как "сдержанно-изумленную". Я вполне понимаю господ заговорщиков - еще бы, в их уютное гнездышко неожиданно вваливается человек, против которого они, собственно, и затевали свой комплот. Однако присутствие Страбонуса заставило их не спешить с расспросами. 
 Началось все с того, что Кофиец неторопливо и обстоятельно изложил свой план по замене убитого короля не новым правителем, а двойником, упирая на то обстоятельство, что по смерти Конана немедленно вспыхнут волнения. Дион не слишком известен и, следовательно, не сможет быстро обзавестись сторонниками. Да, правой руки короля, герцога Просперо, нет в городе, что значительно облегчает дело, однако не стоит забывать, что во дворце полно людей, обязанных своим возвышением только новому монарху, и они непременно окажут противодействие. А Дион, даже поддерживаемый Аскаланте и иже с ним, не сможет достойно им противостоять. Поэтому он, Страбонус, втайне озаботился о нахождении и подготовке подходящей кандидатуры, каковую и доставил вчера в Тарантию... 
 Разумеется, герцог Тьерри начал возражать. Разве можно изменять планы в последний миг? Что мы скажем Диону, которому уже обещана корона Аквилонии? Где гарантии, что человек Его величества Страбонуса сумеет в течении двух лун справиться с возложенными на него обязанностями и не вызывать подозрений? Можно обмануть придворных, но Просперо рано или поздно вернется из Немедии, и что тогда?.. 
 Волмана еле слышно пробормотал, что никогда не встречал подобной игры природы и что у притащенного Страбонусом типа даже взгляд столь же наглый, как у короля. Конан, до того ведший себя безукоризненно, довольно громко и многозначительно хмыкнул. Громал осторожно заметил, что план Его величества короля Кофа не лишен определенных недостатков, однако представляется ему более выгодным, чем насильственная смена правителей, из чего я заключила, что гвардеец вполне справедливо не испытывает к Диону ни малейшего почтения. Господин летописец, к мнению которого здесь, как было нетрудно догадаться, прислушивались, тоже высказался в поддержку Страбонуса - то Мораддин как-то успел его предупредить, то ли месьор Юсдаль сам сделал необходимые выводы. Волмана сначала отмалчивался, затем бросил, что из двух зол выбирает меньше, при условии, что Его Величество Страбонус клятвенно поручится за своего человека. 
 Аскаланте обнаружил, что остался в одиночестве. Его компаньоны не слишком доверяли Кофийцу, но на Диона они, как здравомыслящие люди, полагались еще меньше. Герцогу ничего не оставалось, как пожать плечами и смириться с мнением большинства. После чего Мораддин незаметно для остальных облегченно вздохнул, а барон Юсдаль украдкой хихикнул. Я бы повеселилась вместе с ними, но решила, что успею сделать это позже. Например, завтра утром. 
 Дальнейший разговор касался в основном подробностей наступающего вечера. Громал возвращается во дворец и ждет нас возле хозяйственных ворот на улице Отшельников ближе к двенадцатому ночному колоколу, остальное же зависит от воли богов и нашей собственной удачливости. Страбонус неожиданно для всех заявил, что отправляется в Обитель Мудрости и подождет наступления полуночи там. "Двойник", естественно, будет его сопровождать. Я подумала, не пойти ли мне с ними, но потом отказалась от этой мысли - в конце концов, они взрослые люди, сами сообразят, как им поступать. А я собственного мужа почти полгода не видела! 
 В общем, после отвешивания положенных поклонов и заверений в готовности действовать господа заговорщики разошлись. Веллан тоже колебался - идти ему с Конаном или оставаться, но, выслушав недвусмысленный приказ короля, недовольно скривился и ушел вместе с Хальком, вовсю распоряжавшимся в доме Аскаланте, как в своей библиотеке. Я последовала за Мораддином, выражение лица которого не предвещало ничего хорошего. 
 - И как тебе это нравится? - поинтересовался мой супруг, когда мы наконец дошли до отведенной ему комнаты и я забралась с ногами в огромное уютное кресло. 
 - Так заговоры не делаются, - убежденно сказала я. - Давненько мне не приходилось столько бегать... А ты-то как сюда попал? Конан и его приятель-волк из Пограничья сказали, что ты ушел во дворец и более не возвращался. Впрочем, это мне и самой известно - я же тебя там видела. Кроме того, куда-то запропали еще двое из вашей компании - насколько мне известно, маг-стигиец и молодой человек из того же Пограничья... 
 - Они здесь, в доме герцога - кивнул Мораддин. - Нам просто несказанно повезло. А как твои успехи? 
 - Никак, - я кратко поведала о своих злоключениях в коронном замке. Я лишь до полусмерти напугала бедную Эви да заставила это существо пережить несколько крайне неприятных мгновений. 
 - Вот как? - Мораддин задумался, а я воспользовалась моментом и небрежно осведомилась: - Значит, этот ваш колдун тоже в гостях у Аскаланте? Дин, а ему можно доверять? И где мне его найти? 
 - Тотлант - волшебник, а не колдун, - поправил меня граф Эрде. - Две совершенно различные вещи, когда же ты наконец усвоишь? Если он тебе нужен - посмотри в саду или в библиотеке. Что же до доверия... Он давний друг Конана, а на кого склонен полагаться киммериец, тому, пожалуй, поверю и я. 
 Мораддин не спросил, зачем мне понадобился стигиец - это было сугубо моим делом. Он лишь ответил на мои вопросы и высказал свое мнение, которое я приняла к сведению. Мне только было интересно, давно ли Конан начал водить дружбу с магом, да еще стигийцем? Кажется, они познакомились в Пограничье года три или четыре назад, когда там вовсю безобразничал Бешеный Вожак оборотней и его не менее безумные подданные... 
 - Я пойду прогуляюсь, - сказала я. - Ненадолго. 
 ...Библиотеку в доме Аскаланте я отыскала без особенного труда. Собственно, я даже не слишком отчетливо представляла, зачем хочу побеседовать со стигийцем. Просто у меня в кармане лежало волшебное кольцо, и я смутно надеялась, что вещь одного мага сможет как-то использовать другой. Посвящать Мораддина в мои замыслы я пока не стала, у него своих забот хватает. 
 Господин Тотлант действительно сидел в библиотеке, только его внешность как-то совершенно не взялась с моими представлениями о зловещих стигийских колдунах. Конечно, он, в соответствии с традициями своей родины и ремесла, наголо брил голову и носил черную тунику с золотой вышивкой, но в остальном он мне показался привлекательным и весьма сообразительным человеком. Потому я решила быть по возможности вежливой и деловитой, а не изображать, как обычно, капризную взбалмошную девицу. 
 - Добрый день, - сказала я, присаживаясь в кресло напротив мага. Прошу прощения, что отрываю вас от сего многоученого занятия... 
 Стигиец поднял голову и недоуменно взглянул на меня, соображая, что я такое и что здесь делаю. Я продолжила: 
 - Меня зовут графиня Эрде... 
 Договорить мне дали - сей молодой человек в самом деле все схватывал на лету. 
 - Вы госпожа Ринга, - он поднялся и поклонился, - таинственная, и, как нам совершенно верно передавали, очаровательная супруга графа Мораддина. Значит, вы все-таки сбежали из королевского замка? 
 - Вчера ночью, - подтвердила я. - И разыскала в Обители Мудрости кое-кого из наших общих друзей. 
 - Я Тотлант, сын Менхотепа из Луксура, - представился стигиец. Полагаю, госпоже графине требуется какая-то моя помощь? 
 - Скорее, совет - как поступить с одной вещью, - я решительно вытащила тяжелый перстень и положила посередине низкого столика, заваленного книгами. Маг непроизвольно отшатнулся назад. 
 - Во имя всех богов, откуда вы это взяли? 
 - Нашла, - хмыкнула я. - Значит, господину волшебнику не надо объяснять, что это такое? 
 - Не надо, - маг сел в кресло, по-прежнему подозрительно косясь на тускло блестящий желтый перстень. - Вы знаете, насколько могущественная эта вещь? 
 - Догадываюсь, - кивнула я. - И вот что мне хотелось бы узнать - вы сможете распоряжаться этим могуществом? 
 Тотлант даже не задумался: 
 - Нет. И даже не стану пробовать - такое мне пока не под силу. 
 Я приуныла. Вот и рухнули мои грандиозные замыслы. 
 - Но я знаю того, кто мог бы заставить его действовать, - заметил стигиец. 
 - Я тоже, - с грустью сказала я. - Магическим перстнем может как угодно распоряжаться его владелец. По малости своих знаний о волшбе я полагала, что это правило можно как-нибудь обойти. Что же до владельца, то сейчас у меня нет возможности перерыть все страны Заката и Восхода в поисках убежища, где он затаился. 
 - Он здесь, - проговорил Тотлант. Мне показалось, что ослышалась, и я осторожно переспросила: 
 - Что ты сказал? 
 - Он здесь, - повторил маг. - В Тарантии, в этом доме. 
 - А что он тут делает? - наверное, у меня был до умиления растерянный вид. 
 - Служит Аскаланте, - задумчиво ответил Тотлант. - И прячется. Недавно ему пришлось очень тяжело и Черный Круг с удовольствием заполучил бы голову своего бывшего предводителя... Аскаланте обещал ему защиту и покровительство, но взамен... - стигиец пожал плечами, - если называть вещи своими именами, Тот-Амон является рабом господина герцога Тьерри. Такое положение не может продлиться долго - Тот-Амон не из числа тех, кто позволяет бесконечно распоряжаться собой. Однако у него нет кольца, а потому он лишен магической силы, кроме тех немногих крох, что позволяют совершать простейшие фокусы... Госпожа графиня, могу я спросить, что вы намереваетесь делать? 
 Я задумалась и ничего не ответила. Итак, Тот-Амон нашел убежище там, где его никто бы не стал искать - в Аквилонии, оплоте митрианства. Он больше не может совершать чудеса и пользоваться магией. Он находится на положении то ли слуги, то ли раба. Он проиграл по всем статьям. 
 Спрашивается, что сделает Тот-Амон, если я покажу ему его же собственное кольцо и спрошу, не хочет ли он получить его обратно? 
 Две вещи: либо прикончит меня, заберет кольцо и исчезнет из Тарантии, либо спросит, что я хочу получить в обмен на перстень. Поскольку он умный человек, то наверняка предпочтет второе. Ведь в первом случае ему грозит месть Мораддина и Вертрауэна, а это, надо сказать, не шутки. Да и расправиться со мной весьма затруднительно. 
 - Госпожа Эрде, - вежливо, но настойчиво окликнул меня Тотлант. Я вздрогнула и подняла голову. - Что вы хотите сделать? Я могу вам помочь? 
 - Я собираюсь поболтать по душам с владельцем этого кольца, - сказала я. - И еще я хотела бы, чтобы никто, ни одна живая душа, включая моего мужа и короля Конана, не знала об этом разговоре и существовании этого кольца. Кажется, сейчас мне предстоит совершить очередной безумный поступок, а потому не могу ли я вас попросить об одной услуге? 
 - Конечно, - церемонно сказал маг. - Вы хотите, чтобы во время вашего разговора с господином Тот-Амоном я находился где-нибудь неподалеку и присматривал за тем, чтобы никто из собеседников не пострадал? 
 - Именно, - подтвердила я, пряча кольцо. - И мы отправимся на эту встречу прямо сейчас. Как вы полагаете, господин Тотлант, можно ли в обмен на сию вещичку заручиться содействием Тот-Амона? 
 - Можно попробовать, - без особой уверенности сказал стигиец. - Но думаю, он бы многое дал, чтобы заполучить обратно свой талисман. 
 - Вот и я так считаю, - согласилась я. 
 ...Печально прославленный глава Черного Круга Стигии, Тот-Амон, сын Мин-Кау, человек, которого я меньше всего ожидала встретить в Тарантии, смотрел на меня не то, чтобы с полнейшим равнодушием, но довольно неприязненно. Мы обнаружили его в самой дальней и запущенной части сада, в открытой летней беседке. Конечно, я знала, что Тотлант находится неподалеку и в случае чего попытается спасти мою голову вкупе с остальными частями тела, знала, что грозный маг сейчас немногим отличается от простого смертного, что даже я с моим невеликим Даром по сравнению с ним выгляжу настоящей колдуньей... Однако мне все равно было жутковато. Дано же некоторым отдельным представителям рода человеческого наводить на окружающих страх одним своим видом! 
 И потому я старалась выглядеть как можно самоуверенней. 
 - А, - без всякого выражения сказал Тот-Амон, увидев, кто нарушил его уединение, - Немедийская Ищейка. Добилась своего? Хочешь полюбоваться на то, что вы со мной сделали?
 У кого другого последний вопрос прозвучал бы злорадно, у Тот-Амона же он был простой констатацией факта. Похоже, он сумел безошибочно вычислить, кто доставил ему в начале этого года столько неприятностей и теперь полагал, что я раскрыла его убежище и явилась за ним. Я невольно почувствовала уважение - он даже не попытался сделать вид, что не узнает меня или не понимает, о чем идет речь. Этот человек умел побеждать, но умел и проигрывать. Вот только интересно, сделал ли он надлежащие выводы из случившегося с ним? 
 - Это моя работа, - сказала я примирительно, - и я ее выполняю так, как считаю должным. Ты зря полагаешь, что я хочу поиздеваться. Мы тебя не искали, наша встреча здесь - чистой воды случайность. 
 - Тогда что тебе нужно? - слегка раздраженно осведомился волшебник. Или ты, подобно своим дружкам из Вертрауэна, полагаешь, что любого человека можно купить и продать?
 - Вопрос сейчас не в этом, - я решила сразу переходить к делу. - У меня есть кое-что, принадлежащее тебе... 
 И я вытащила кольцо. 
 На какой-то долгий миг бесстрастная маска Тот-Амона превратилась в живое человеческое лицо - изумленное, недоверчивое и раздираемое желанием выхватить у меня драгоценную вещицу, а дальше - будь что будет! Однако маг сумел здраво оценить расстановку сил, справился со своим чувствами и кивнул: 
 - Да, это мой перстень. Что дальше? Надо думать, ты хочешь что-то взамен? 
 - Ну не возвращать же его тебе так запросто! - фыркнула я и тут же осеклась, такая ярость полыхнула во взгляде мага. - Да, собираюсь обменять его на твое умение. Мне нужно... - я поколебалась, вздохнула и решилась, мне нужно существо. Любое, лишь бы оно было достаточно сильным, жутковатого вида и не слишком умным. Оно должно в определенное время появиться в определенном месте, выполнить свою работу и уйти, не оставив никакого следа. Ты можешь это сделать? 
 Маг выдержал паузу. Достаточно долгую, чтобы я успела занервничать, подумать, что совершаю ошибку и махнуть на все рукой - ясно, не согласится! 
 - Это совсем нетрудно, - наконец соизволил ответить Тот-Амон, - но мне необходимо знать точные время и место. А еще тебе придется заплатить. 
 Вот тут он и позволил себе слегка улыбнуться, а меня передернуло. Последнее обстоятельство как-то напрочь вылетело у меня из головы. Я хотела, чтобы Тот-Амон вызвал для меня демона из Черной Бездны. Подобное колдовство, в отличие от любого другого, требует от заказчика оплаты - не золотом, а жизнью. Мне нужно назвать имя человека, которого придется убить ради того, чтобы соединить мир людей и мир Пустоты, где обитают демоны. Тот-Амон имел право ухмыляться - он загнал меня в ловушку. Согласна ли я пожертвовать кем-то ради того, чтобы помочь Конану вернуться на трон? Каким-то совершенно посторонним человеком, не имеющим отношения к нашей борьбе за власть над Аквилонией и нашим интригам? Но если заговорщики не смогут убить прячущееся во дворце существо, что ждет мир тогда? 
 Наверное, когда я умру, на Серых Равнинах меня приговорят ко всем самым страшным наказаниям... Буду оправдываться тем, что все мои неблаговидные поступки совершались ради спокойствия в мире. Лучше уж погубленная жизнь одного человека, чем война Аквилонии и Офира, и грядущий хаос. 
 - Хорошо, - медленно проговорила я. - Сегодняшний вечер, около полуночи. Коронный замок, личные покои короля - полуночное крыло, второй этаж. Там будет создание... очень похожее на короля, но являющееся им. А еще лучше - если твой зверь расправится со всеми, кто окажется в королевских покоях. После этого он должен исчезнуть. 
 Если Тот-Амона и заинтересовали мои слова, он не подал вида. Вместо этого ядовито осведомился: 
 - Так на кого ты все-таки работаешь - на Немедию или на Аквилонию? Или, - он коротко хмыкнул: - лично на Конана? В таком случае передавай ему мои наилучшие пожелания в деле управления страной. Любопытно, долго ли он еще продержится? 
 - Долго, - сердито сказала я. - Так мы договорились? 
 - Имя жертвы и кольцо, - невозмутимо сказал маг. - После чего мы с превеликим удовольствием распрощаемся. 
 - Дион, - я мысленно попросила богов простить меня. - Ты, кажется, его знаешь. 
 - Полное ничтожество, - бросил Тот-Амон. - Я бы предпочел кого-нибудь более сильного духом. Впрочем, как я понимаю, распоряжаешься здесь ты, едко добавил он. 
 Я ничего не ответила и протянула вперед ладонь, на которой свернулась золотистая змея. 
 Пальцы стигийского мага, мимолетно коснувшиеся моей руки, были сухие и очень холодные. Кольцо вернулось к своему хозяину. 
 - Надеюсь, мне не требуется перечислять все неприятности, грозящие тебе в случае невыполнения нашего соглашения? - осведомилась я. - И еще. Ты отлично понимаешь, что в Тарантии тебе делать больше нечего. 
 - На редкость здравая мысль, - Тот-Амон примерил возвращенный перстень на средний палец правой руки. Глазки змеи радостно сверкнули, - в которой я полностью с тобой согласен. Можешь не грозить мне карами своей тайной службы - я выполняю свои обещания. Всегда. Надеюсь, больше мы не увидимся. 
 - Взаимно, - буркнула я. Меня грызло подозрение, будто я чего-то недосмотрела. Впрочем, теперь это не имело значения - дело было сделано. Остается только ждать наступления вечера, а там выяснится, к чему приведет мое соглашение. 
 Тот-Амон спокойно повернулся и вышел из беседки. Я смотрела ему вслед, как он идет по аллее между облетевшими деревьями, и мертвые осенние листья взлетают за ним в крохотных воздушных смерчах. Потом откуда-то возник Тотлант. Похоже, он применил заклятье невидимости и слышал наш разговор от начала до конца. 
 - Опасную игру ты затеяла, госпожа, - тихонько заметил молодой стигиец. 
 - Знаю, - равнодушно согласилась я. - Но я предпочитаю быть уверенной в том, что сзади на меня никто не нападет. Как думаешь, сможешь в случае серьезных осложнений справиться с той тварью, что он вызовет? 
 - Попробую, - Тотлант пожал плечами. - Насколько я понял, нам нужно будет пропустить Аскаланте и его людей вперед, а самим не высовываться... Что-то ты плохо выглядишь, госпожа. Давай, я провожу тебя. 
 Я кивнула и мы не торопясь пошли к дому. Разговаривать не хотелось, да и о чем можно было говорить? Сделанного, как правильно утверждают многочисленные поговорки, не воротишь. 
 Глава десятая 
 ХАЛЬК, ВТОРОЙ РАССКАЗ 
 Тарантия, столица Аквилонии, королевский дворец. 
 Ночь с 12 на 13 день первой зимней луны 1288 г. 
 "...Так называемый "Мятеж Четырех", произошедший в начале зимы 1288 года по основанию Аквилонии, целиком и полностью был на совести Аскаланте, герцога Тьерри, сумевшего объединить вокруг себя людей, не только недовольных нынешним королем, но, что самое немаловажное, способных к активным действиям, а не праздно рассуждающих о недостатках правителя. Собственно, в Заговоре Четырех принимали участие пять человек, но пятый герцог Дион, прямой родственник безвременно усопшего Нумедидеса - был лишь безвольной игрушкой в руках Аскаланте и его приспешников. Зато таковыми отнюдь не были капитан Черных Драконов Громал и боссонец Волмана-Карлик. Что же до поэта Ринальдо, то его участие в заговоре можно объяснить лишь высоким авторитетом среди дворянства и его неподражаемым умением оправдать какие угодно действия своих покровителей..." 
 Из "Синей или Незаконной Хроники" Аквилонского королевства 
 Hасколько я помню, в одной из первых своих историй о событиях, предварявших эту незабываемую ночь, я упоминал об одном странном (если не сказать - противоестественном) желании: хочу, мол, увидеть своими глазами настоящий государственный переворот. А ведь известно, что стоит лишь сильно захотеть - и любое твое желание исполнится. Правда, все произойдет не совсем так, как ты представлял. 
 Признаюсь откровенно - я с удовольствием поучаствовал бы в комплоте против покойного Нумедидеса, но увы, здесь меня опередили Конан и его приятели-пуантенцы во главе с Просперо. Может быть, я даже съездил бы, например, в Коф или Аргос, чтобы понаблюдать изнутри за подготовкой заговора против Мило или Страбонуса... 
 Конан мне однажды рассказывал некоторые киммерийские легенды, из которых следовало, что судьбу каждого человека, по воззрениям варваров, определяют три великанши-Норны, плетущие нити жизней. Если это правда, то Норна, отвечающая за мою судьбу, была ужасной неряхой, а ниточка получилась неровной, в узелках, переплетшаяся с другими, еще более небрежно свитыми нитями. Вот и случилось так, что нынешней ночью я вынужден участвовать в попытке свержения короля Конана Аквилонского (который вовсе и не Конан, а демон знает что) и делается это ради того, чтобы вернуть трон опять же Конану, но теперь уже настоящему (правда, все заговорщики твердо уверены, что как раз он-то поддельный)... Улавливаете суть? Я, честно признаться, не очень. 
 В довесок ко всем помянутым чудесам можно добавить новое пикантное обстоятельство: не далее, как нынешним вечером, за три колокола до полуночи, подлинный Конан и неизвестно откуда появившийся в Тарантии король Кофа Страбонус самым таинственным образом исчезли из Обители Мудрости, где должны были отсиживаться до полуночи, а с ними пропал и мой старинный приятель Робер Ди Монтобье. Никто, включая здешнего сторожа и охранников на воротах, не видел, когда, куда и с кем помянутые господа отправились. Однако в наших комнатах, куда мне и Мораддину пришлось подняться, все было перевернуто вверх дном, а мебель отчасти разломана. Граф Эрде с уверенностью заправского сыскаря заявил, что здесь произошла драка. Крови, впрочем, не видно, и это обстоятельство немного успокаивает. Следовательно, Конан никого не убил, да и сам не пострадал. Странно другое - некоторые его вещи, включая широкий пояс, кошелек с деньгами и выкованный гномами кинжал в беспорядке валялись на полу. 
 - Либо им пришлось бежать, - заключил Мораддин после осмотра комнат, либо... Может быть, их схватили? В конце концов, тайная служба Аквилонии не бездействует и барон Гленнор по приказу нашего ямурлакского дружка вполне мог выследить убежище... 
 - Здесь Обитель Мудрости, - возразил я. - Право неприкосновенности... 
 - Оставь, - поморщился граф. - Когда действуешь в интересах государства и короля, можно пренебречь условностями. Пойдем-ка, сторожа расспросим. 
 К моему величайшему удивлению, сторож, сидевший на первом этаже дома для вагантов, был трезв как стеклышко. На все расспросы он односложно и боязливо отвечал, что ничего не видел, ничего не слышал и ничего не знает. А гости месьора Робера сегодня вообще не появлялись. 
 - Вранье, - Мораддин с обычной ласковостью в глазах оглядывал едва заметно дрожащего старика. - Просто тебе посоветовали не раскрывать рта? И пригрозили, что излишняя болтливость чревата?.. 
 - Не понимаю, о чем речь, - отрезал сторож. - Шляются туда-сюда всякие люди по сотне раз на дню, я что, всех должен помнить? 
 Не подействовали ни угрозы, ни увещевания, и даже на увесистый кошелек с золотом старик посмотрел, словно на ядовитого паука. 
 - Его здорово напугали, - недовольно проворчал Мораддин, когда мы вышли на площадь и отправились к воротам Обители. - Знакомый стиль работы. Вначале происходят некие загадочные события, потом к свидетелям заявляется вежливый, очень приличный с виду человек, намекает, что действовало учреждение, о котором и думать-то страшно, не то, что упоминать вслух, и непринужденно советует помалкивать. Можно еще расспросить стражу у ворот, но добиться вразумительных ответов будет, скорее всего, невозможно. 
 - А что мы скажем Аскаланте? - я расстроился едва не до слез. Что такого могло случиться с Конаном и интриганом-кофийцем? - Все подготовлено, и если переворот не состоится сегодня, он либо не состоится никогда, либо в этой большой игре за корону проиграем мы с Конаном! 
 - Постой, - Мораддин замедлил шаг и зажмурившись, потер себя ладонью по лбу. - Давай рассуждать логически. Я отчетливо вижу два варианта развития событий. Во-первых, Конан и Страбонус сумели отбиться и, не захватив даже самые необходимые вещи, сбежали и скрылись в городе. Они знают, куда и в какое время нужно придти, и, следовательно, объявятся сами незадолго до полуночи. Во-вторых, нельзя исключать возможность их ареста гвардией, либо тайной службой барона Гленнора. Куда их отправят? Либо в Железную башню, либо во дворец. Последнее наиболее вероятно. 
 - Почему? - не понял я ход мыслей графа Эрде. 
 - Тицо обязательно захочет поговорить с настоящим Конаном, а заодно выяснить у Страбонуса, чего ради тот находится в столице Аквилонии, - как о само собой разумеющемся ответил Мораддин. - Надеюсь, подменыш не сумеет разговорить варвара и кофийца до полуночи. Иначе все пропало. 
 - Точно, - я слегка похолодел. - И Аскаланте с его заговорщиками во дворце встретят клинки церберов Паллантида. Да нас попросту перебьют! 
 - Пожалуйста, успокойся, - ответствовал Мораддин. - Конан и Страбонус отлично знают, что нужно продержаться до полуночи и тогда придет помощь. А теперь прекрати страдать и выслушай меня. Если мы скажем Аскаланте, Волмане и остальным, что кофийский король и подготавливаемый к обретению трона двойник исчезли при настолько странных обстоятельствах, эти господа могут перепугаться. Вот тогда нам действительно придется туго. Мы с тобой лучше промолчим. Скажем герцогу, что Конан и Страбонус будут ждать остальных возле дворца. 
 - Да? - жалобно переспросил я. - Представляешь: мы приходим к Приречным воротам замка, нас встречает Громал и говорит, что никто не появлялся. Как прикажешь поступать дальше? Нас наверняка заподозрят и Аскаланте все отменит. 
 - Ошибаешься, - рассмеялся Мораддин. - Ты плохо знаешь людей. Герцог и его приятели будут слишком раззадорены и не отступят даже перед лицом явной опасности. 
 Я немножко успокоился. Граф Эрде, десять лет прослуживший во дворце туранского императора и еще пятнадцать - в тайной службе Немедии, наверняка знает, о чем говорит. Он по роду своей деятельности гораздо чаще встречался с заговорщиками, преступниками и шпионами, и должен был отлично изучить стиль поведения людей наподобие герцога Тьерри или боссонца Волманы. 
 Мораддин не упустил случая задать несколько вопросов стражникам, охранявшим ворота Логиума, но, как и ожидалось, отставные вояки, нанятые советом профессоров для охраны спокойствия в Обители Мудрости, "не видели, не знали, не слышали" и так далее. Мы вышли на набережную и отправились в сторону моста Тысячи Львов, ведущего на восходный берег. 
 Смею заметить, что этот четвертый и последний в пределах столицы мост через Хорот является одной из главнейших достопримечательностей Тарантии. С каждой стороны этого огромного сооружения, возведенного в самом начале правления Вилера, установлены пятьсот небольших коронованных бронзовых львов, попирающих лапой извивающуюся змею, символизирующую что-то неопределенно-враждебное. У скульптора, создавшего образец для этих одинаковых статуй, была несколько испорченная фантазия, отчего львы более походили на длинномордых гривастых собак с выпученными глазами и почему-то с парой хвостов без кисточек. Однако летописи утверждают, что скульптура безумно понравилась Вилеру и молодой король приказал установить на мосту не сотню изваяний, как планировалось изначально, а полную тысячу. Отчего ограда моста более напоминает строй гвардейцев, внезапно принявших вид лупоглазых чудищ. Я несколько раз катался в лодке по Хороту и всегда умилялся: проплывая возле моста Тысячи Львов, путешественник получает прекрасную возможность обозреть пять сотен повернутых в сторону реки сверкающих на солнце звериных задниц с задранными хвостами. О чем, интересно, думал архитектор, планируя расстановку скульптур?.. 
 Кстати, единственный сохранившийся памятник Вилеру на Монетной площади (все остальные были уничтожены по приказу благодарного племянника, то есть Нумедидеса) представляет из себя сидящего на троне короля, погруженного в глубокую задумчивость, а у ног монарха расположился точно такой же лев, принявший, однако, более пристойную позу. 
 - Ужасно, - фыркнул Мораддин, когда мы приближались к мосту по одетой в мрамор набережной. - В стремлении к монументальной пышности тарантийские архитекторы иногда переходят границы приличий. 
 - Неправда, - немедленно заступился я за свою столицу, - Конан задумал план расширения и перестройки города. Надеюсь, он догадается снести наиболее уродливые скульптуры и... 
 - ...И прикажет поставить свои статуи, - продолжал ехидничать Мораддин. - Воображаю: конный памятник нашему варвару с поверженным у ног драконом и осыпающими короля цветами благодарными красавицами. Впрочем, у нас в Бельверусе можно отыскать скульптурные перлы и почище... Взять хотя бы статую короля Атаульфа II. Если посмотреть сбоку, то кажется, что длинный, свернутый в трубку свиток, который он держит у пояса... 
 - Не продолжай, и так все понятно, - я свернул на мост, минуя навязчивых торговцев сладостями и печеньем. - Идем быстрее, Аскаланте давно ждет. 
 - Без нас не начнут, - хмыкнул Мораддин. - Но раз уж ты вспомнил об Аксаланте, то, пожалуйста, попытайся вразумительно объяснить мне, каким образом тебе удалось вырваться из дворца и очутиться в доме нашего почтенного герцога? 
 - Меня украли, - я едва не рассмеялся, - вчера днем. Конечно, Громал пошел на изрядный риск, но... 
 И я начал рассказывать. 
 Для начала, несомненно, стоит упомянуть о Тицо. Это удивительное существо, способное мыслить логически не хуже мэтров философии и просчитывать все свои действия на несколько ходов вперед, на свою беду недостаточно хорошо изучило человеческий род. Помнится, давным-давно, еще в Пограничье, мы рассуждали о Хозяине Небесной горы, и кто-то высказал суждение, что, если этот Хозяин чужд нашему миру, то он непредсказуем для нас. А теперь я получил подтверждение тому, что Тицо, способный безошибочно определять развитие политической обстановки, категорически не понимает образ мыслей отдельных людей. Тицо не сумел (даже за время нашего долгого путешествия в Пограничье) уяснить непреложную истину: человек почти всегда думает об одном, говорит прямо противоположное, а действует и вовсе неожиданно, не сообразуясь ни со своими мыслями, ни с разговорами. Я предположил, что это чуждое миру людей создание происходит из Вселенной, где подобные ему твари обычно соотносят действия своим замыслам. И прямо говорят об этом. 
 Здесь кроется главнейшее отличие Тицо от обычного человека. Он может предугадать поступки "толпы" (толпа всегда предсказуема, нужно лишь обладать достаточным опытом, чтобы увидеть ее стремления), но Тицо не умеет разделить общую массу людей на отдельных личностей. А как известно, историю делают именно личности, а не абстрактный "народ" или аморфное "человечество". И вот теперь Тицо нарвался на целый сонм Личностей с большой буквы, которые не укладываются в неведомые правила, составленные таинственным народом, из которого он происходит, или установленные им самим. В этом его первоначальная и самая важная ошибка. Да, он сумел захватить власть и довольно успешно начал осуществлять свой план по "спасению" нашего мира неизвестно от чего, однако Тицо не понял, что его откровенность губительна. Нельзя доверять свои тайны людям, даже если они обещают всемерное содействие твоим замыслам. И, кроме того, Тицо не учитывал возможность появления невероятных случайностей, способных сломать его замыслы. 
 Только, на мой взгляд, этих "случайностей" набралось излишне много. Я не особо верю в помощь богов (боги живут сами по себе, и люди их мало интересуют), но после странных происшествий последних двух лун поневоле задумаешься о некоем божественном вмешательстве, направляющем нашу странную компанию, возглавляемую Конаном и Мораддином... 
 Знать бы только, к чему это приведет? 
 Помните, я говорил недавно о беседе, состоявшейся между мной и Конаном-не-Конаном? Тицо раскрыл свои карты, почти полностью доверился мне, рассчитывая на ответное содействие с моей стороны. Я прилежно сделал вид, что согласился с его выкладками и буду помогать. Тицо с удивительной для настолько разумного создания легковерностью принял мои слова за истину и приказал перевести из Железной башни в Тарантийский замок. Он, конечно, принял меры предосторожности - мне нельзя было уходить дальше внутреннего дворика и Зимнего сада, и было запрещено спускаться на первый этаж. Я даже удостоился особой чести - по приказу "короля" библиотекаря Халька, барона Юсдаля, постоянно сопровождали два гвардейца из Черных Драконов. 
 Поздно ночью с 10 на 11 число первой зимней луны меня проводили по подземному ходу из тюрьмы в королевский замок и доставили в библиотеку. Комнаты во время моего затянувшегося отсутствия содержались в полном порядке, в спальне лежало чистое белье, горел растопленный камин, а стол загромождали тарелки с едой. Я плюнул на все необычные новости, на собственную неудачливость и возможные опасности, переоделся и сразу улегся спать. Более всего меня беспокоила мысль о том, что Конан и вся наша компания бросятся этой ночью (либо завтра с утра) меня спасать. И, несомненно попадутся властям. Но теперь уже ничего не поделаешь предупредить варвара я не могу... 
 Спал я долго - почти до полудня одиннадцатого числа. Позавтракал, умылся и попробовал отправиться гулять по замку. Покинув комнату, я с изумлением обнаружил, что за спиной маячат двое здоровенных хмурых гвардейцев, не отходивших ни на шаг. 
 Долго рассказывать о событиях от полудня до третьего колокола. Можно отметить лишь мою мимолетную встречу с исключительно недовольной и мрачной юной дамой. Она целеустремленно даже не шла, а неслась по коридору, держа под мышкой толстенный фолиант, переплетенный в черную кожу. Я ее раньше никогда не встречал. По этикету мужчина, увидев незнакомую женщину, должен представиться, что я и сделал. Не слушая, девица равнодушно кивнула, бросила сквозь зубы: "Очень рада" и проследовала дальше, в сторону Зимнего сада. Кто она такая и как здесь оказалась - осталось для меня загадкой. 
 Потом случилась встреча с Энундом - единственный светлый лучик, промелькнувший за последние дни. Грифон выздоравливал, однако бродил по дворцу с оскорбленно-спесивым видом, достойным гвардейского центуриона, которого на королевском приеме облил вином пьяный кадет. 
 - Привет, - ядовито сказал Энунд, ничуть не удивившись моему внезапному появлению в замке. И сразу начал говорить гадости. - Плохо выглядишь. Похудел. Бороду зачем-то сбрил... 
 - Как я рад!.. - я едва не завыл от восторга, однако грифон жестко пресек мои излияния. 
 - Шел бы ты отсюда, - со злостью в голосе проговорил Энунд. - Здесь тебя ничего хорошего не ждет. Ты видел Конана? 
 Я подумал и осторожно ответил: 
 - И того, и другого, - я знал, что грифон умеет чувствовать. 
 - А-а... - более миролюбиво протянул Энунд. Кажется, он понял, что я имел в виду. - Поговорим вечером. Я сейчас иду к графине Эрде, она мне нравится. Госпожа Ринга все знает, только не может придумать, что делать дальше. 
 - Но... - я раскрыл рот, а Энунд, не обращая внимания на мое замешательство и удивление, махнул хвостом, украшенным дурацким голубым бантиком, и быстро затрусил в сторону Зимнего сада. 
 "Ничего себе! - Я туповатым взглядом провожал уходящего по коридору грифона. Мои мысли окончательно спутались. - Следовательно, очаровательная жена графа Мораддина во дворце? И знает обо всем? В какую же мерзкую историю мы вляпались... Не стоило ездить в Ямурлак и подбирать этого маленького ублюдка Тицо!.. Бедная Эвисанда, - подумал я несколько некстати, - надеюсь, фаворитка короля не догадывается об истинном положении вещей." 
 Я окончательно расстроился и пошел наверх, в библиотеку. Два лейтенанта гвардии неотступно следовали в пяти шагах позади. 
 Караул сменяли каждые два колокола. Часы отбили три пополудни, я корпел над изрядно запущенной "Хроникой" и вдруг слышал, как возле моих дверей раздались четкие и резкие команды начальника развода. Потом голоса затихли. Мне оставалось лишь взять чистые листы пергамента и начать заносить в "Хронику" все события, связанные с путешествием в Пограничье и нашим возращением в потерянное Конаном королевство. К счастью - или к сожалению? - никто не тронул тщательно хранимый мною запас пуантенского вина в ореховом шкафу, и я, откупорив бутылку, постоянно прикладывался к источнику, из коего многие черпают мудрость и красноречие. Вскоре выяснилось, что на дне этой бутыли истина не обнаружилась. В тщетной надежде отыскать таковую, я откупорил следующий сосуд. 
 - Ты позволишь войти? - я уже хорошо захмелел, когда от дверей в коридор раздался уверенный и низкий голос. Кто же это? 
 Я обернулся. Ага, гвардеец. Черный Дракон, носящий на рукаве четыре серебристых нашивки капитана и значок ордена Малого Льва на груди. Постойте, как же его имя? Точно, Громал, барон Лакруа. Высокий, темноволосый человек с резковатыми чертами лица и фиолетовыми глазами. Когда-то, еще при Нумедидесе, Громал занимал должность, принадлежащую ныне Юнию Паллантиду. 
 - Заходите, барон, - радушно пригласил я неожиданного гостя. - Хочешь выпить? Красное пуантенское, двадцатилетней выдержки. "Рубиновая лоза", очень вкусное... 
 - Благодарю, - кивнул Громал. - Извини, Хальк, но не могли бы мы пройти из твоего кабинета в хранилище рукописей? 
 Таковое располагалось справа от жилых помещений библиотекаря и представляло собой цепь совмещенных длинных залов, охватывающих не менее половины закатного крыла королевского дворца. Даже сквозь туман, навеянный сладким вином, я понял, что Громал опасается лишних ушей. Уж больно спокойная и безразличная физиономия была у этого служаки, помнящего самого Вилера. 
 Я не без труда поднялся с кресла, едва не опрокинув при этом чернильницу, и осторожно зашагал к огромной двери, ведущей собственно в помещения библиотеки. Барон Лакруа неслышным скользящим шагом следовал за мной. 
 О, этот запах древности! Едкая пыль, аромат древнестигийского папируса и выделанной телячьей кожи! Новомодная бумага, изготовляемая из древесины, вообще не пахнет стариной. Огромные стеллажи, почти в три человеческих роста, десятки тысяч тугих свитков и толстенных книг в драгоценных переплетах... Вот, пожалуйста, переписанный четыреста лет назад свод проповедей святого Эпимитриуса, забранный в золото и украшенный рубинами, достойными облагородить корону самого богатого монарха мира - туранского императора... Если бы я, как и канцлер Публио, был вором, то давно бы владел замечательным поместьем на солнечном зингарском или аргосском побережье и имел бы значительный вклад в надежнейших торговых домах Офира... И почему только я такой честный? 
 - Хотелось бы поговорить, - чуть настороженно сказал Громал, когда мы оказались в комнатах летописей. - У тебя, как я вижу, неприятности? Домашний арест? А вчера ты был в самой Железной башне? 
 - Пришлось, - с нарочитой беззаботностью ответил я. - Король теперь не благоволит ко мне. 
 - Король... - вздохнул барон Лакруа. - А что ты вообще о нем думаешь? О Конане, я имею в виду? 
 Следующую четверть колокола Громал в разговоре ходил вокруг да около, не давая мне понять, что же привело капитана гвардии в скромный кабинет летописца. Расспрашивал о моих взаимоотношениях с Конаном, почему-то завел речь о дворянской чести и наследии Эпимитриуса... Сначала я решил, что барона подослал ко мне король (вернее, Тицо в облике короля), но вскоре из осторожных речей гвардейца стало ясно - он желает выяснить для себя мнение некоего Халька из Юсдаля о всем, происходящем ныне в стране. Наконец, я подсознательно почувствовал, каких речей ждет от меня Громал, и брякнул напрямую: 
 - Вообще-то корону Аквилонии захватил совершеннейший ублюдок. Не дворянин и даже не коренной аквилонец, гандер или подданный пуантенского герцогства. Вылез из какой-то дыры, прошлое более чем сомнительное, манеры... - я небрежно махнул рукой и поморщился. - Одно слово - варвар. И как только аквилонское дворянство позволило этому быдлу взять в руки скипетр великих королей-Эпимитреев?.. 
 - Смелые речи, - прокашлялся Громал и на всякий случай оглянулся - нет ли кого чужого в библиотеке. - Весьма смелые. Ты не боишься, что я донесу? 
 - Все-таки ты дворянин, - оскорбился я за свое сословие. И решился задать прямой вопрос: - Ты всегда недоговариваешь? Не думаю, что ты пришел просто так, лишь желая выяснить мое мнение насчет Конана и дел в государстве... 
 Громал шумно выдохнул, будто решаясь, и выпалил: 
 - Тебе не нравится нынешний король? Мне тоже. Ты правильно сказал - я дворянин. Разве люди нашего положения могут терпеть верховодство необразованного и жестокого дикаря? 
 Насчет "необразованного" Громал несколько погорячился. Конан отлично говорит на четырех языках, понимает еще несколько, пишет и читает на двух (аквилонском и туранском), а также весьма искушен в науках исчисления, географии и истории. Единственно, всему этому киммериец учился не в Обители Мудрости, а на собственном опыте. А его "жестокость" слишком преувеличена: по сравнению с некоторыми дворянами, засекающими своих крестьян до смерти плетьми и отбирающими у них последнюю корку хлеба, Конан кажется посланцем Митры. По крайней мере, он никогда не убивал только из прихоти. 
 - Согласен, - однако ответил я Громалу. - Так жить нельзя! Только не представляю, что делать? Дикаря поддерживает пуантенская гвардия и пограничные отряды в закатных провинциях. Герцог Просперо, опять же... 
 - Просперо два дня назад уехал в Немедию, - как бы ненароком припомнил барон Лакруа. - И вернется очень не скоро. Вот что, Хальк... - барон отошел назад и отточенным движением извлек из ножен метательный нож. Благороднейшие семьи королевства хотят избавиться от Конана. Сейчас у тебя нет причин почитать нынешнего короля. Его убьют через день. Присоединяйся. 
 "Ого! - подумалось мне. - Интересно, которого короля Громал имеет в виду? Настоящего Конана или Тицо? Если гвардеец рассчитывает свергнуть Тицо, то я обеими руками буду помогать заговору. Только зачем Громалу понадобился нож?" 
 На всякий случай я выразительно покосился на зажатый в руке Черного Дракона клинок, а потом вопросительно посмотрел в глаза Громалу. Он все понял. 
 - Боюсь, мне придется тебя убить в случае отказа, - просто сказал гвардеец. - За попытку к бегству и за нападение на стражу... Я не могу подвергать риску все предприятие. Ты можешь выдать нас случайно... 
 - О, боги! - я молитвенным жестом поднял руки над головой и зажмурил глаза. - Вчера меня едва не угробили в Железной башне сторонники Конана, сегодня пытаются зарезать его противники! О чем речь, Громал? Разумеется, я согласен! У меня нет оснований хранить верность варвару после этой беспочвенной и оскорбительной опалы. Только ответь, что нужно делать? 
 - Пойти со мной, - твердо проговорил Черный Дракон. - Мои подчиненные выведут тебя из замка и доставят к... одному дворянину. Он тебе расскажет подробности. 
 - И многих вы уже убедили таким образом? - я снова посмотрел на обнаженный кинжал, а Громал, проследив мой взгляд, убрал его в ножны. - И вообще, для чего вам потребовался какой-то летописец и библиотекарь? Я не имею никакого влияния при дворе и занимаю одну из самых невеликих должностей... 
 - Если ты войдешь в новое правительство канцлера... - Громал осекся, явно не желая называть имя, - тебя поддержит Гандерланд. Согласись, при дворе не так много гандеров и в основном это младшие сыновья дворян, гвардейцы, имеющие гораздо меньший вес, чем ты. С нашим переворотом согласится Боссония, возможно, Тауран и прежде всего господин Донфрон, герцог Танасульский. В оппозиции останутся лишь пуантенцы, но они не захотят разорительной гражданской войны. А ты убедишь своих соотечественников... 
 Вот тогда я показал себя откровенным стяжателем. Выдал ошеломленному такой напористостью и жадностью Громалу обширный список должностей, которые я хотел бы занять при дворе нового канцлера. Имя претендента на трон меня пока не слишком интересовало - рано или поздно заговорщики сами его откроют. 
 - Все гандеры - мелкие лавочники, - пробормотал Черный Дракон, но, заметив мой яростный взгляд, буркнул: - Извини. Я не хотел тебя обидеть. Если ты согласен, идем. Вещей никаких не бери. У дверей стоят верные мне люди. У одного с собой запасная форма Черных Драконов. Через полстражи сменится караул, в нем будут находиться лейтенанты Паллантида. Вскоре их найдут зарезанными. Ты понимаешь, что тогда пути назад у тебя не будет? 
 "Весело... - мне на мгновение стало нехорошо. - Как у них все замечательно продумано! Подчиненные Громалу гвардейцы подтвердят перед центурионом, что я находился в комнате до смены стражи, а потом выйдет, что я убил охранников Паллантида и сбежал из дворца. Тут уже не только обвинение в государственной измене привесят, но еще и в убийстве!" 
 Однако я решился. Быстро переоделся в выданную Громалом форму личной гвардии короля, затем мы с капитаном покинули помещение библиотеки (стражники сделали вид, будто мимо проплыли бестелесные тени и смотрели прямо вперед, даже не покосившись на нас), а потом Громал беспрепятственно вывел меня к хозяйственным воротам замка. Там обычно принимали продовольствие, доставляемое крестьянами для дворцовых кухонь. У калитки меня ждал человек в одежде простого горожанина. 
 - Попытаешься сбежать - найдем, - равнодушно глядя куда-то в сторону, сказал Громал напоследок. - Ступай с проводником. В доме упомянутого мною дворянина тебя будут ждать. 
 И мы пошли. Как ни странно, тарантийцы ничуть не обращали внимания на непривычную для меня военную форму, хотя мне казалось, что сейчас на улице раздастся крик: "Эй, поглядите, Хальк поступил в гвардию!" 
 Я несказанно поразился, когда увидел над воротами нужного дома герб Аскаланте, герцога Тьерри. 
 Да, герцог со мной поговорил. На свой страх и риск я соглашался со всеми его речами и старательно ратовал за свержение безродного ублюдка, усевшегося на трон Эпимитриуса. А вечером в доме Аскаланте внезапно появились Мораддин, Тотлант и Эйвинд... 
 Остальное вам уже известно. 
 ...Мы с графом Эрде миновали мост Тысячи Львов и свернули по Восходной набережной направо. Сейчас предстояло объяснение с руководителями заговорщиков и надо было врать без зазрения. Мол, подменный Конан и государь Страбонус придут к воротам Тарантийского замка самостоятельно и проводники им не нужны. 
 Будучи наслышан об осторожности и непредсказуемости Страбонуса вполне способного изменить свои планы в последний миг, я рассчитывал, что Аскаланте и его приближенные нам поверят. 
 * * * 
 Однажды в своей "Хронике" я попытался описать события одной весенней ночи, пользуясь скупыми рассказами очевидцев и делая собственные умозаключения на основе намеков участников драмы, разыгравшейся некогда в Тарантийском замке. Вы, наверное, поняли, что я имею в виду организованный Конаном и герцогом Пуантенским переворот с целью свержения Нумедидеса. 
 Разумеется, в летописи я несколько приукрасил часть обстоятельств ночь тогда была вовсе не грозовая, заговорщики были одеты не в черные плащи и полумаски, а кто во что горазд, и Нумедидес уж точно не встречал Конана и Просперо на ступенях трона с обнаженным мечом. Расписывая в "Хронике" бесславный конец династии Эпимитреев, я рассчитывал донести до будущего читателя обстановку таинственности и пробирающего до костей холодного ужаса. А заодно представить состояние души заговорщиков - и страх, и радость, и смятение с азартом... 
 Прежде я был уверен, что правильно передал чувства убийц прежнего короля. Но сегодня меня постигло горчайшее разочарование - оказывается, участвовать в перевороте совсем неинтересно. Отчасти даже скучно и буднично. Никаких наводящих дрожь декораций наподобие бьющих с неба молний, ревущего ветра и шныряющих над крышами летучих мышей, никакого зловещего перешептывания и кривых кинжалов, смазанных ядом, и, разумеется, господа заговорщики не были облачены в приличествующие случаю одежды: желательно черные, с масками и надвинутыми на лицо капюшонами. А Аскаланте, в карете которого я ехал к замку, вообще поверг меня в состояние, близкое к обмороку, проворчав: "Пожри меня демон, я сегодня из-за этой авантюры даже не пообедал..." 
 Переворот у них, понимаешь. Короля они едут убивать... Все насквозь неправильно! 
 Выслушав за прошедший день объяснения разных людей и насколько возможно трезво оценив обстановку, я твердо уяснил для себя, что заговор изначально держался на кофийских деньгах и на удивительно умном человеке по имени Аскаланте, герцог Тьерри. Его воззрения на Конана было довольно простым - если трон занимает неизвестный никому варвар, а не Эпимитрей, то почему я, человек с родословной, восходящей к самому Алькою, точно так же не могу претендовать на корону? Этим простота герцога Тьерри и ограничивалась. Аскаланте, по-видимому, однажды приняв предложение кофийского посла, с которым был в большой дружбе, связался с королем Кофа и выяснил, что Страбонус тоже не хотел бы видеть на троне Аквилонии сильного независимого человека. И, между прочим, питал к Конану неприязнь личного свойства. Они мигом сошлись во мнениях и разыскали безвольного, откровенно туповатого "кандидата в короли", единственным достоинством которого была чистота крови. Все-таки граф Дион - троюродный брат Вилера по мужской линии. 
 Но мне кажется, что, вовсю используя влияние и деньги Страбонуса, Аскаланте ведет двойную игру. Да, пускай кофийцы помогут на первом этапе, но потом герцог Тьерри и его наследники получат неограниченную возможность влиять на слабого и невежественного Диона, взяв таким образом в свои руки все управление государством. А когда под незаметной (но абсолютной) властью Аскаланте окажется все Аквилония, можно будет куртуазно указать Страбонусу где его место. Правитель Хоршемиша не рискнет выступать против огромной империи, размерами превосходящей Коф раз в семь, и Аскаланте сохранит личную независимость и, заодно, честь страны. А потом вполне может случиться так, что Дион внезапно умрет, оставив наследником трона герцога Тьерри. Ведь закон о престолонаследии в Аквилонии недвусмысленно гласит: следующим правителем может быть не только первый сын или первая дочь предыдущего государя, а любой человек, указанный в завещании короля и объявленный наследником не менее чем за сутки до смерти монарха. 
 Остальные ненавистники варвара или просто случайные люди, желающие погреть руки при смене власти, скорее всего, присоединились к заговору позже. Диона, обычную марионетку, управляемую Аскаланте и Страбонусом, в расчет можно вовсе не принимать. Громал, барон Лакруа, является гораздо более серьезным человеком, который принял участие в заговоре по убеждению и из-за обиды на Конана. При Нумедидесе Громал был центурионом всей гвардии, а варвар отнял у него должность в пользу Юния Паллантида, рекомендованного герцогом Пуантенским. Насколько я знаю, Просперо и Паллантид - дальние родственники... 
 Третий заговорщик - Волмана, барон Фонтен из Боссонии - обычный властолюбец, отстраненный Конаном от двора. Несомненно, он сообразительный человек и способный, благодаря своему влиянию на родине, поднять боссонские земли за нового монарха. Не сомневаюсь, что его родственники в провинции только и ждут известий из столицы, чтобы начать славить короля Диона. По-моему, именно Волману Аскаланте прочит на должность государственного канцлера. Единственно, по сравнению с благообразным седовласым Публио барон будет выглядеть непредставительно - Волмана невелик ростом (даже поменьше Мораддина) и вдобавок горбун. Но хитер, очень хитер и находчив. 
 А еще в перевороте (для меня это было превеликим удивлением!) участвует тарантийская знаменитость. Опустившийся и всегда пьяный Ринальдо. Нет, конечно, он очень хороший поэт, превосходящий талантом даже некоторых древних стихосложителей, но, как я уже говорил, в голове у него недоваренная каша вместо мозгов. Полагаю, Аскаланте взял Ринальдо в сообщники лишь потому, что спившегося стихотворца очень уважает дворянство, а его баллады читают во всех светских салонах. Возможно, Ринальдо продержится на посту вице-канцлера, отвечающего за театры и куртуазное искусство, несколько дней, пока его не оттеснят за пределы сцены. Он просто неспособен к упорядоченной деятельности. И не удивлюсь, если Ринальдо луны через две-три (если, правда, раньше не умрет от горячки или отравления дурным вином) начнет слагать хвалебные оды покойному Конану, провозглашая варвара "спасителем Аквилонии" и "величайшим из королей". Беда с этими творческими личностями... 
 Вот и едем мы по набережной Хорота в двух огромных каретах, принадлежащих Аскаланте. Я, герцог Тьерри, граф Мораддин и столь неожиданно присоединившаяся к нам его жена Ринга - в первой, а Ринальдо, Веллан, Эйвинд, Волмана и Тотлант - во второй. Громал ждет нас в замке, у Приречных ворот, а нервозного и склонного к истерикам в самый неподходящий момент Диона и вовсе оставили дома. Между прочим, под присмотром некоего Тот-Амона, сына Мин-Кау. Известного стигийского мага. Того самого, при одном упоминании имени которого Конан начинает страшно ругаться и бессвязно грозить. Не знаю, чем волшебник насолил варвару, но мне Тот-Амон показался серьезным и уверенным в себе человеком, вполне достойным уважения... Высокий, здоровенный, только лицо неприятное. Такое впечатление, что этот чародей смотрит на прочих людей, будто на насекомых, однако тщательно скрывает свои чувства. Представления не имею, что он делает в Тарантии... 
 План заговора прост, как и все гениальное. Король Страбонус нынешним днем все объяснил. Правда, я, выслушивая обстоятельную речь кофийца, едва не расхохотался в самый ответственный момент. Уж не знаю, о чем Страбонус договаривался с Конаном, но выходит так, что Заговор Четырех постепенно превратился в заговор Конана против самого себя. И, кстати, на кофийские деньги - подкупать стражу Громал будет на золото с рудников Страбонуса. К счастью, я не посвящен до конца во все перипетии этой жутчайшей авантюры, но сдается мне, что Аскаланте и прочие заговорщики попались на такой крепкий крючок, что сорваться с него будет просто невозможно. 
 Так вот, о плане заговора. Мы все - вместе с Громалом полный десяток должны пройти через караулы дворца, убить "Конана", убрать тело и оставить на месте подложного короля монарха настоящего. Аскаланте с компанией, конечно же, думают наоборот: мы зарежем Конана и вместо него останется приведенный Страбонусом из Кофа безвестный дворянин-двойник, который через несколько дней отречется от престола в пользу Диона. 
 Если все пройдет гладко, представляю, каковы наутро будут физиономии у Аскаланте и прочих! К ним заявятся люди начальника аквилонской тайной службы барона Гленнора, предъявят обвинение в государственной измене и отправят в Железную башню. А корона вновь будет принадлежать Конану Киммерийцу из Канахов. Только на этот раз самому настоящему. 
 Вот такая история. Гаю Петрониусу подобное и не снилось... 
 Одна неприятность - вся наша компания, от Ринги до Эйвинда, отлично знает, что во дворце находится существо, убить которое довольно сложно. Если проклятый Тицо, этот пресловутый "Хозяин подземного огня", сумел очухаться после подсыпанного графиней Эрде яда, то встает вопрос: как он воспримет обычные клинки? Несомненно, нечисть боится стали, но в том-то все и дело, что Тицо не является "нечистью". И надо помнить, что Тицо сохранил знания самого Конана и наверняка отлично знает мечный бой. По счастью, Громал должен был подкупить нескольких гвардейцев из Алых Кирасиров и эти люди составят отряд подкрепления. 
 ...Я выглянул из окна кареты и узрел размытые единым черным пятном на фоне темно-синего звездного неба стены королевского дворца. Подъезжаем. Аскаланте сохраняет безмятежное спокойствие, только на его лице застыла недовольная мина. Наверное, жалеет о пропущенном обеде. 
 Госпожа Ринга со своим удивительным супругом сидят на обитых атласом диванчиках так, словно едут на королевский бал. На узких губах графини блуждает ехидно-напряженная улыбка, словно она задумала какой-то веселый розыгрыш, а сам Мораддин молча смотрит в окошко, наблюдая за проплывающими мимо тусклыми масляными фонарями. Этого человека действительно можно уважать - лицо не выражает ни единой эмоции. Такое впечатление, что Мораддин каждый вечер ездит убивать короля чужой страны. Вернее, не короля, а таинственное и жуткое существо, хитростью захватившее трон и скипетр. 
 Вот повозки миновали скупо освещенную таверну для благородных с нелепым названием "Монаршья милость", обогнули полуденный бастион замка и свернули на улицу Отшельников. Здесь должен находиться въезд в замок, используемый для хозяйственных нужд. Сейчас все решится. Поверит ли Аскаланте нашему с Мораддином вранью о том, что Конан со Страбонусом должны подойти к воротам? А когда они там не покажутся, не отменит ли все предприятие, мигом зачислив нас в шпионы тайной службы? Что скажет Громал?
 Да ну! Чего гадать? Как будет, так и будет! Конан однажды сказал: "Все дурное в мире лишь кажется человеку. На самом деле есть одно хорошее." Буду надеяться на милость Митры и благоволение Бога Единого. 
 - Выходим, - скомандовал герцог Тьерри, когда карета остановилась. Видите, над воротами фонарь с одним зеленым стеклом? Это означает, что Громал нас ждет. 
 Ночь была прохладной. Все-таки зима наступила. В воздухе кружились редкие невесомые снежинки, со стороны реки налетал ветерок, спутывавший наши одежды. Улица Отшельников была погружена в кромешную тьму справа и слева, лишь над боковыми воротами дворца сияли два фонаря. В правый фонарь действительно было вставлено стекло изумрудного цвета. 
 Возничьи Аскаланте отвели повозки в сторону, к переулку Бронзовой Лампы, выводящему на набережную, а все мы собрались у входа в замок. Эйвинд, вышедший с остальными из второй кареты, совсем не понимал, что происходит и растерянно озирался, иногда засовывая руку в карман, где лежали ужасно понравившиеся ему апельсиновые леденцы (я приметил, что крестьянин с истинно деревенской запасливостью уволок со стола Аскаланте целую пригоршню этих сладостей). Госпожа Эрде откровенно зевнула, прикрыв рот ладонью, затем оказалась возле Эйвинда, выклянчила несколько леденцов и принялась хрустеть. Веллан выглядел отрешенным от всего сущего, но напряженные жилы на его шее выдавали волнение. Тотлант просто взирал на все происходящее загадочными темными глазами и, кажется, ухмылялся углом рта. Волмана и Ринальдо, с которыми выпало несчастье ехать нашим друзьям, смотрелись чуточку взбудоражено, а поэт наверняка едва сдерживался от того, чтобы заорать нечто наподобие "Смерть тирану!" В общем, сцена, достойная пера Гая Петрониуса. 
 - Где Его величество Страбонус и кофийский дворянин? - Аскаланте обозрел окрестности, и стрельнул едким взглядом на меня и Мораддина. - Без них мы не сможем идти... 
 "Начинается, - у меня упало сердце. - Точно все отменит и не видать Конану его короны!" 
 Положение спасли едва слышно скрипнувшие петли калитки, прорубленной в левой створке ворот. Нас осветил оранжевый огонь факела и блеснули серебряные нашивки на черной гвардейской форме. Громал. 
 - Ваша светлость, - Громал быстро подошел к Аскаланте. - Я вас уже давно жду. Появились некоторые затруднения... 
 - Ну? - коротко бросил герцог Тьерри. Мне показалось, что он слегка встревожился. 
 - Сегодня, ближе к вечеру, во дворец привезли двоих людей, - быстро начал рассказывать Громал. - Один из них как две капли воды похож на короля Конана, представляете? Второй смахивает не то на шемита, не то на кофийца или зингарца. Как я понял, их доставили в замок люди начальника тайной службы. 
 - Вот как? - Аскаланте озадаченно оглянулся. Его взгляд остановился на Мораддине. - Граф, ты же мне говорил, будто... 
 - Может быть, их схватили по дороге к замку, - уверенно предположил Мораддин и всем телом повернулся к Громалу: - Сударь, этих двух людей допрашивали? С ними говорил король? 
 - Нет, - покачал головой барон Лакруа. - Краем уха я слышал, что король Конан решил дождаться утра и только на рассвете побеседовать с арестованными. Беда в другом - прошел слух, будто... Будто... - Громал посмотрел на Аскаланте испуганными глазами: - В общем, человек в одежде шемита не кто иной, как кофийский король Страбонус. 
 - Их нужно спасти! - влез в разговор Ринальдо. - Иначе все провалится! Капитан, где их содержат? 
 - В подвальной комнате, - быстро ответил Громал. - Усиленная охрана. Полдюжины Черных Драконов, подчиняющихся лично Паллантиду. Полуденное крыло замка. 
 Аскаланте, немного подумав, отозвал в сторону гвардейского капитана, графа Мораддина и Волману. Они о чем-то говорили, причем у герцога было лицо человека, обуреваемого сомнениями. У меня внутри сжался холодный комок. Неужели весь замысел провалится? 
 И тут мне пришлось в который раз возблагодарить Митру. Волмана и Мораддин, похоже, переубедили осторожного Аскаланте. Последний вышел к нам и, не отвечая на жгучие взгляды Ринальдо и молчаливые вопросы всех остальных, нехотя проворчал: 
 - Идемте. Нет смысла ждать или переносить наше предприятие на другой день. Капитан Громал выделит людей из Алых Кирасир для того, чтобы освободить Страбонуса и... и его сопровождающего. Впрочем, этим мы займемся позже, когда главное дело будет выполнено. 
 - Верно, - кивнул Волмана. - С пленниками до утра не должно случиться ничего дурного. Они заперты, приставлена охрана... Только очень странно выглядит эта история. Такое впечатление, что здесь не обошлось без предательства. 
 - Меня посетили схожие мысли, - кивнул герцог Тьерри. - Но если бы нас предали, все дворцовые службы предприняли бы чрезвычайные меры, а Громал утверждает, что вечер прошел спокойно, Паллантид не усиливал караулы, король же отправился в опочивальню, как обычно. Что же мы стоим, господа? 
 - Вперед! - тоненько выкрикнул Ринальдо и наконец порадовал мой слух давно ожидаемым: - Умрем за Аквилонию и честь дворянства! 
 Поэт, что с него возьмешь... 
 Но прежде чем умереть за Аквилонию, необходимо было попасть во внутренние помещения замка. Как я уже помянул, Громал, отвечавший за охрану полуденного крыла дворца, сменил караулы. Вместо Черных Драконов на страже стояли Алые Кирасиры, причем некоторые посты вовсе отсутствовали. 
 Мы двигались быстро, ничуть не скрываясь, гвардейцы-кирасиры при виде капитана Громала и высокого Аскаланте с герцогской цепью на шее машинально вытягивались в струнку, но почему-то им не казались странными откровенно простонародные одежды Эйвинда и Веллана и потрепанный шемитский наряд Тотланта. 
 * * * 
 Небольшая задержка произошла возле боковой лестницы, ведущей на второй этаж дворца. Здесь находилось караульное помещение, в котором Громала ожидали шестеро гвардейских офицеров, тоже принимавших участие в заговоре. Напомню, что если Черные Драконы обычно набирались из младших сыновей обедневших благородных семейств и безземельных дворян и были всем обязаны монарху (за что платили буквально собачьей преданностью), то кирасирские и пикинерские гвардейские роты составляли как раз люди обеспеченные. В кирасиры шли не из-за жалованья или казенного содержания, а ради карьеры. Небезызвестный Трокеро (теперь сидевший королевским наместником в Пуантене) дослужился за двенадцать лет до чина трибуна Синих пикинеров и мог командовать подчиненным ему десятитысячным войском... 
 И, разумеется, гордившиеся своей голубой кровью и тихо ненавидевшие варвара гвардейцы "Алого полка" легко поддались на уговоры и посулы Громала, подготавливавшего почву для заговора в самом дворце. Ох, головы полетят вскорости... Если, конечно, замысел Страбонуса и Конана выгорит. 
 Громал вошел в караулку, было слышно, как он разговаривает там с военными. Остальные переминались с ноги на ногу у лестницы. Наша компания во главе с Мораддином держалась отдельно, возле темной гранитной колонны, поддерживающей лестничную арку. Ринальдо ходил взад-вперед по залу перед лестницей и тихонько бормотал себе под нос. Не сильно ошибусь, предполагая, что в данный момент сочинялась героическая ода "На смерть тирана". 
 Меня дернули за тунику сзади, я медленно обернулся и увидел огромные желтые глаза супруги графа Мораддина. Не перестаю удивляться ее молодости и своеобразной резковатой красоте. 
 - Барон, - одними губами прошептала она и улыбнулась, - вам интересно? 
 - Очень, - фыркнул я. - Меня другое беспокоит... 
 - Меня, признаться, тоже, - наклонила голову Ринга. - И Дина. Простите, я так называю месьора Мораддина... И всех остальных. Насколько хорошо ты знаешь дворец? 
 - Как свои пять пальцев, - уверенно ответил я, не совсем понимая, к чему этот разговор. - От чердака до подвала. 
 - Вот подвал-то нам и нужен, - столь же тихо призналась графиня. - Я хочу прогуляться вниз. Не составишь компанию? 
 Любопытно... А эта милая барышня ненароком не забыла слов Громала о полудюжине гвардейцев, охраняющих комнату, где заперты Конан и Страбонус? Вдобавок есть одно неприятное обстоятельство - подземный этаж Тарантийского королевского замка исключительно обширен, коридоры протягиваются на несколько лиг. Впрочем, если отсечь хозяйственные помещения, склады и полузатопленные ходы, примыкающие к Хороту, область поисков резко сокращается. И вряд ли Конана с его кофийским "коронованным братом" засадили слишком уж далеко... И вообще, почему не подождать до утра, как и предлагал Аскаланте? 
 Я так прямо и спросил. Ринга посмотрела на меня соболезнующим взглядом лекаря, пользующего буйного помешанного, и быстро объяснила: 
 - Меня терзают подозрения, что эти... - она покосилась на Аскаланте и Волману, тоже переговаривавшихся о чем-то полушепотом, - что эти болваны испортят все дело. Скорее всего, так оно и произойдет. Двойник не будет смирно лежать в постели, дожидаясь, пока его зарежут. Я думаю, самозванец либо употребит свои невероятные способности и в одиночку перебьет всю компанию, или же поднимет шум, запрется в одной из комнат, потом сбежится стража Черных Драконов... Результат понятен? А теперь вообрази, что подумает двойник. 
 - Верно, - я ошеломленно приоткрыл рот, уяснив ход мыслей графини. Сам Мораддин, молча слушавший нас, согласно кивал, - Тицо решит, что союзники Конана пришли наводить справедливость и немедленно отдаст приказ об устранении самой причины беспокойства. "Человека, как две капли воды, похожего на короля", просто убьют. И никто ничего не будет знать об истинной подоплеке. 
 - Вот поэтому, - прошелестела Ринга, - мы незаметно отстанем от общей компании и ты отведешь меня вниз. 
 - Вдвоем? - усомнился я. - Там гвардейцы. Шестеро, если не больше. 
 - Половину охранников я беру на себя, - усмехнулась графиня Эрде. - С нами еще пойдет... - она стрельнула глазами по сторонам и ее взгляд остановился на откровенно скучавшем Веллане. Оборотень стоял возле лестничных перил и грыз ногти. - Возьмем месьора Веллана. Именно он может нам пригодиться. Кажется, Веллан недурно управляется с оружием, а в случае чего... - Ринга скорчила страшную рожу и пошевелила в воздухе пальцами так, словно хотела в кого-то вцепиться. - Понимаешь? 
 Бедный Веллан. Если его опять попросят превратиться в волка или "чудовище", он начнет орать в голос от возмущения. 
 - Я поговорю с ним, - шепнула Ринга напоследок и незаметным движением переместилась в сторону бритунийца. Я слегка нагнулся к уху графа Мораддина, сохранявшего прямо-таки чугунное спокойствие. 
 - А если наше исчезновение заметят? И зачем вы тащите с собой Эйвинда? В кабацкой драке он, несомненно, выйдет победителем, но здесь вовсе не кабак... 
 - Ты действительно так считаешь? - ухмыльнулся Мораддин, хитро взглянув на меня. - Не беспокойся, Тотлант волшебством отведет глаза всем остальным, я с ним уже договорился. Вашего ухода никто не заметит. Эйвинда буду охранять я, ничего с ним не сделается. Только пожалуйста, Хальк, не позволяй моей жене влезать в ненужные авантюры. Освободите Конана и Страбонуса, и немедленно бегите наверх, нигде не задерживаясь. 
 Мораддин как бы невзначай отошел в сторону, снова напустив на лицо хмурость. Ринга закончила беседу с Велланом, ободряюще хлопнула по плечу растерянного Эйвинда, и шагнула к Тотланту. На этот раз графиня шептала чуточку более громко и я расслышал отрывочные фразы: 
 - Ты уверен?.. Я не могу до конца положиться на... - в глазах Ринги яростно прыгали отражавшиеся искорки факелов. - Он обещал это сделать к первому полуночному колок... Ты сумеешь с ней управиться?.. 
 "О чем они говорят? - нахмурился я. - Или меня не до конца посвятили во все интриги этой ночи? Кто что обещал? С кем должен "управиться" Тотлант? И кем является таинственный "он", о котором упомянула Ринга?" 
 Мои напряженные размышления прервал неожиданно резкий голос Громала, вышедшего из караулки. За ним следовали несколько молодых офицеров в алой форме, прикрытой выпуклыми начищенными кирасами с гравированной головой льва. 
 - Поднимаемся, - показалось, что Громал выкрикнул это слово на весь замок. - По правым боковым коридорам, мимо тронного и парадного обеденного зала. Затем в сторону Зимнего сада и канцелярии дворцовой управы. А там - в жилые покои... 
 - Та-ак, - вздохнул Аскаланте и взглядом пересчитал всех присутствующих. Нас было семеро, лично Аскаланте, Волмана и Ринальдо, вдобавок семеро "Алых" гвардейцев во главе с капитаном Громалом. Все военные, кроме мечей, вооружены арбалетами. Вот теперь я действительно начинаю всерьез уважать Конана. Если для убийства одного человека потребовалось собрать почти два десятка душегубов, то это говорит о многом. Надеюсь, они окажутся на высоте и наш маленький Тицо не сможет противостоять этакой ораве. Если только ямурлакский найденыш не припас каких-нибудь особенных сюрпризов, имеющих отношение к магии. 
 Мы миновали первый лестничный пролет. Впереди шагал Аскаланте, за ним Ринальдо ("творческая личность" уже обнажила меч, что пока было совсем некстати), потом Волмана, Громал со своими гвардейцами, вслед Мораддин и все наши. Замыкали шествие двое Алых кирасир. Вот им-то и должен был отвести глаза Тотлант. 
 Я, Ринга и Веллан начали немного отставать и оказались в самом хвосте колонны заговорщиков. Едва Аскаланте и Волмана ступили на второй пролет и каблуки их сапог стукнули по лестничному мрамору, Ринга дважды щелкнула пальцами. Наш стигийский маг на мгновение оглянулся. Мне показалось, что на его лбу меж бровей полыхнула едва заметная золотая искорка. Тотчас шедшая посередине графиня Эрде схватила меня и Веллана за рукава и потащила к стене, в тень украшавшей лестницу ниши. Кирасиры, ничуть не удивившись и даже не изменив выражения лиц, потопали дальше, будто бы и не заметив бегства троих членов отряда герцога Тьерри. Полагаю, военные были введены в заблуждение созданной Тотлантом иллюзией. Им показалось, что мы остались на прежнем месте и идем вслед за Аскаланте. Почему я так уверенно об этом говорю? Очень просто. Наверное, оборотень, графиня Ринга и я сам отчасти оказались под действием заклинания стигийца, а потому я с изумлением увидел самого себя, удаляющегося вверх, ко второму этажу. Решительно, надо будет поучиться магии у Тотланта... 
 - Куда идти? - золотоокая жена Мораддина чувствительным тычком в бок вывела меня из легкого забытья. Остальные к тому времени уже скрылись за поворотом. - Показывай. 
 Я лишь махнул рукой, командуя идти за собой, и быстрым шагом направился к узкому боковому проходу для слуг. За моей спиной сопел необычно молчаливый Веллан, тыл прикрывала сама графиня. 
 Через двадцать шагов я вывернул на подсобную узкую лестницу, ведущую с главной кухни на второй и третий этажи, а заодно и в подвалы, где находились ледники для хранения мяса и рыбы. Беспрепятственно миновав закрытую дверь кухни, мы спустились в мрачноватые и прохладные подземелья замка. По счастью, главный управитель дворца (мой соотечественник - гандер Хорса) заставил всех служек, отвечавших за ночное освещение, зажигать масляные лампы даже в подвалах. Я очень боялся, что придется блуждать в темноте. 
 - Так, - бурчал я. - Где их могли запереть? Скорее всего, в пустующих комнатах, где прежде размещался архив канцлера... Нашел! - меня внезапно озарило. - Госпожа Ринга, я вспомнил место, идеально подходящее для тюрьмы! 
 - Ну? - нетерпеливо переспросила она. 
 - Во времена Вилера это была самая таинственная комната во дворце. Там хранились сокровища короны. Сам королевский венец, большая государственная цепь, печать, скипетр... 
 - Это все очень интересно, - терпеливо ответила графиня. - Но про сокровищницу аквилонских государей ты мне расскажешь потом. Куда идти? 
 - Налево, - авторитетно сказал Веллан, впервые за весь вечер раскрыв рот. Подобная замкнутость была для бритунийца, наверное, тяжелым испытанием собственной воли. - Видите, здесь развешаны одни только масляные лампы? А сквозняк приносит запах факельного дыма. И еды, причем горячей. Значит, гвардейская стража обосновалась именно в той стороне. 
 Это полностью согласовывалось с моими умозаключениями. Ныне заброшенная сокровищница Вилера (при Конане коронные драгоценности хранились на последнем этаже главной башни замка) располагалась именно по левую руку от нас. 
 - Как будем действовать? - тихонько спросил я у Ринги, направляясь вперед по скупо освещенному, выложенному грубым камнем коридору подвала. Я уложу одного-двух, Веллан еще двоих... 
 - Не беспокойся, - поморщилась графиня, изящно взмахнув ладонью. Подойдем, вежливо попросим, чтобы заключенных выпустили... Одна просьба. К тебе, Веллан, это между прочим, тоже относится. Держитесь у меня за спиной и не лезьте вперед. 
 - Но.. - заикнулся Велл, измеряя взглядом худенькую фигурку Ринги. Однако возражать не решился и пожал плечами: - Как скажешь. 
 Скажу прямо, что события приключившегося тотчас после этой веллановской реплики я никак не ожидал. 
 ...Всем обитателям Тарантийского замка известно, что призрак герцога Мартена (убитого клевретами известного короля Сигиберта Воинственного) появляется только в полнолуние, а луна шла на убыль уже в течение четырех дней. Кроме того, постоянным обиталищем этого безвредного, но жутковатого обликом привидения были либо внутренний двор замка с пристройками, либо первый этаж. В подвалах он появлялся исключительно редко, предпочитая до полусмерти пугать рабочих ночной кухни или охранников канцелярии Публио. 
 - О боги, - простонал Веллан, едва по коридору разнесся душераздирающий низкий вопль. - Хальк, кто это кричит? 
 Я всмотрелся и увидел размытый силуэт, невесомо двигавшийся по коридору навстречу нам. Так как помянутому герцогу Мартену отрубили мечом голову, призрак тащил таковую часть собственного тела в руках и эта голова омерзительно ухмылялась. 
 - Ничего страшного, - Ринга оценила взглядом полупрозрачного фантома и ободряюще похлопала Веллана по плечу. - Никакой черной магии. Самое обычное привидение. 
 Тень герцога подлетела к нам на расстояние четырех шагов и застыла в воздухе, слегка колыхаясь. 
 - Убейте изменника, - настоятельно потребовал призрак. Ринга на всякий случай картинно сплюнула через левое плечо. - Сейчас же прикончите его! 
 - Некогда нам всякой ерундой заниматься, - расхрабрившийся Веллан, похоже, снова начал острить. - Проходи, милейший, у нас дело важное. 
 Голова привидения посмотрела на оборотня неодобрительно и, кажется, немножко обиженно, и высказалась: 
 - Предатель должен быть уничтожен. У-у-у... 
 Не представляю, каким образом бестелесные тени могут издавать столь жуткие, леденящие кровь звуки. Однако "герцог Мартен" - один из трех обитавших в замке призраков - считался среди придворных самым тихим. О Митра, каковы же остальные? 
 И тут я вознамерившись высказать давно умершему герцогу все, что я о нем думаю, остановился на полуслове. Демон меня заешь, ведь мы можем использовать это жутковатое окровавленное привидение в качестве оружия! 
 Я покосился на Рингу, подмигнул ей и, придав голосу наиболее возможную значимость, сказал: 
 - А я знаю, кто может отомстить за тебя и отправить к Нергалу предателя. 
 Что это был за "предатель", не знали даже самые ученые летописцы, однако призрак герцога Мартена постоянно требовал его голову у всех встречных. 
 - Говори-и! - взвизгнуло привидение и для пущего эффекта потрясло руками с зажатой в них головой. 
 Не ожидал, что Веллан окажется настолько сообразительным. Он опередил мои слова лишь на краткий миг. 
 - Где-то там впереди сидят гвардейцы, - сказал бритуниец. - Они терпеть не могут твоего изменника. Это его кровные враги. 
 Призрак молча развернулся и быстро рванул вперед по коридору. 
 - Поверил, - хмыкнул Велл. - Вперед! 
 - Какие вы у меня умные, мальчики, - с этими словами графиня Эрде сорвалась с места и побежала за привидением. 
 Разумеется, тень герцога Мартена нас опередила. Шагов на пятьдесят. Когда мы втроем, изрядно запыхавшись, влетели в небольшой круглый зальчик, предварявший бывшую сокровищницу, призрак метался под потолком и вопил что есть мочи. 
 Да, это было то самое место, о котором я подумал изначально. Небольшая привратная комната, за ней округлая деревянная дверь, окованная сталью и чугуном, с засовом и привешенным для верности замком. Такими обычно запирают конюшни или амбары. Стол, заставленный тарелками и бутылками, несколько скамей, факелы в настенных кольцах, и шестеро растерянных Черных Драконов. 
 - Убейте его! - верещало привидение, шныряя из угла в угол. Голова свирепо таращилась мертвыми глазами. - Изменник должен быть обезглавлен! Предатель умрет! 
 Мы стояли за углом и любовались. Призрак с достойной уважения настойчивостью предрекал смерть предателю, требовал мести и перемежал свои речи истошными криками и завываниями. Гвардейцы (вроде бы серьезные и сильные мужчины) жались по углам и немедленно искать изменника никак не хотели, отчего призрак ярился все больше и больше. Мне показалось, что сейчас от силы исторгаемого им звука рассыплются стены дворца. 
 - Драконы отлетались, - съязвила Ринга, весело зыркнув на меня и Веллана. Бритуниец, наблюдая за перепуганными военными, едва сдерживал смех. - А сейчас прошу ничему не удивляться. Работаю я одна. 
 Графиня Эрде вступила в караульное помещение и, ничуть не обращая внимания на бесновавшуюся тень герцога Мартена, медленно оглядела всех подчиненных Паллантида, одного за другим. Невероятно! Они моментально заснули! Или - меня кольнула неприятная мысль - умерли? Нет, ошибаюсь, вроде бы дышат... Я и раньше предполагал, что госпожа Эрде обладает сильным даром внушения, но моментально усыпить шестерых, пусть и испуганных, людей?.. Графиня великолепна. 
 - Ключ от двери у лейтенанта, - бросила мне Ринга, оглядываясь. Отопри замок, барон. Только осторожно. У Конана, наверное, очень дурное настроение. 
 Дрожащими руками я снял с пояса отмеченного двумя нашивками на рукаве гвардейца тяжелую связку, долго подбирал нужный ключ, а разочаровавшийся в людях призрак завис у прохода, взирая на нас слегка обиженно. 
 - Кто убьет изменника? - тоскливо вопросило привидение, пока я возился с ключами. - Отвечайте! 
 - Обратись к нынешнему королю, - невовремя хохотнул Веллан, а Ринга, услышав эти слова, закатила глаза и на ее лице отразилось неодобрение. Второй этаж, королевская опочивальня. Найдешь? 
 Тень еще немножко поколебалась в свете тусклых факелов и вдруг исчезла. Воображаю, что произойдет, если этот призрак внесет лишней сумятицы в задуманный Аскаланте переворот... Лучше бы Веллан держал язык за зубами. 
 Наконец, бородка ключа мягко провернулась в чреве замка, мы вдвоем с бритунийцем отодвинули тяжелый засов, не без натуги распахнули дверь и на всякий случай отскочили в сторону. 
 - Какого демона? - послышался очень знакомый мне голос. - Сначала орете, как резаные поросята, потом... Хальк, это ты, что ли? 
 - Доброй ночи, Ваше величество, - куртуазно ответил я, быстро поклонившись. - Сожалею, что нарушил твое уединение... 
 Конан, в слегка разодранной и закапанной кровью одежде вышел на порог из темноты, царившей в его узилище. За его плечом виднелась бледная, но спокойная физиономия кофийского короля Страбонуса. 
 - Клянусь Кромом, Ринга, и ты здесь? - радостно выкрикнул киммериец, узрев графиню Эрде, присевшую отдохнуть на скамью. Та в ответ приветственно помахала рукой. - Веллан? А что это вы здесь делаете? 
 - Свергаем тирана, - нашел я ответ. Не такой уж и неправильный, между прочим. - Конан, нужно быстро идти наверх. Весь спектакль разворачивается в жилых покоях. 
 - Значит, Аскаланте так и не переменил решение, - подал голос кофийский король. - А я побаивался, что герцог струсит, и нам с варваром наутро будет предстоять весьма неприятный разговор с двойником. 
 - Этот урод заходил вечером посмотреть на нас, - сообщил Конан, не забывая, однако, расшнуровывать перевязь меча гвардейского лейтенанта. Страбонус тоже было дернулся к оружию, но Веллан решительно загородил ему дорогу. - Он действительно невероятно похож. Я уж решил, что ожило мое собственное зеркальное отражение... Боги, ну и мерзкая же у меня, оказывается, ухмылка!.. 
 - Потом расскажешь, - перебила Ринга, вставая. - У нас нет времени на лишнее разговоры. Тотлант не сможет долго создавать иллюзию нашего присутствия наверху, а поэтому забирай оружие и идем. 
 - Опять командуешь? - огрызнулся Конан. - Ладно, сегодня можно тебя послушаться. Поднимаемся наверх, а ты, Велл, присматривай за нашим знакомцем. 
 Бритуниец взял Страбонуса под свою неназойливую опеку, Конан и я пошли вперед, а Ринга, как обычно, держалась позади. Король Кофа, едва мы начали всходить по лестнице для прислуги, изрядно занервничал. В конце концов, ему просто не хотелось случайно попасть под чужой меч. Ради чего? 
 Надеюсь, мы успеем вовремя... 
 * * * 
 Разумеется, мы рисковали. Вообще-то я уверен, что этой ночью мы были близки к смерти, как никогда. Но эта костлявая беззубая старуха в белом плаще, вооруженная кривым зазубренным ятаганом, потянулась сразу за многими, и обделила нашу компанию своим вниманием. Как известно, гнаться за двумя зайцами не следует. А еще существует другое, тоже совершенно истинное утверждение: "Кто не рискует, тот не пьет аргосского". 
 Мы впятером вихрем взлетели на второй этаж замка по лестнице для прислуги, вывалились в коридор, ведущий к личным королевским комнатам, и сразу поняли, что веселье в самом разгаре. Бедный Тицо, тяжело ему приходится... Хотя вполне может быть и наоборот: сейчас весьма неуютно Аскаланте и его приятелям. При желании Тицо наверняка может задать жару любому недоброжелателю. 
 По гулким коридорам разносились азартные крики (удивляюсь, как до сих пор этот кавардак не поднял на уши весь дворец?). Изредка слышался хруст ломаемого дерева - похоже, где-то вышибали дверь. Вскоре раздался грохот створки героически сопротивлявшегося притвора, скорее всего, рухнули. 
 - И что нам делать? - громко спросил Веллан, не боясь, что его услышат посторонние. - Бежим туда? 
 - Не бежим, - жестко пресекла устремления бритунийца Ринга. - А тихонечко подкрадываемся и оцениваем обстановку. Конан, убери меч в ножны! Если ты сейчас сунешься в драку, тебя могут убить по ошибке люди Аскаланте. 
 - Может быть, я здесь подожду? - слегка неуверенно предложил кофийский король, который, наклонив голову, вслушивался в звуки царившей неподалеку суматохи. - Эй, варвар, ты обещал, что я останусь жив! 
 - Не называй меня варваром, - машинально ответил Конан. - Интриган! Хорошо, видишь ту дверь? Это малая оружейная. Забирайся в комнату и сиди смирно. Если нападут - обороняйся сам. Когда все закончится, я тебя найду. 
 Пытаясь сохранить достоинство, Страбонус без лишних разговоров прошел в сторону оружейной и скрылся за дверью. 
 - От одного зануды избавились, - проворчал киммериец, неприязненно поглядывая вслед Страбонусу. - Ринга, я все-таки пойду первым. 
 - Делай, что хочешь, - отмахнулась графиня. - Но если ввяжешься в бой с гвардейцами Громала или дворянами Аскаланте до того, как они убьют двойника - я из тебя всю кровушку высосу! 
 Ринга хищно оскалилась и мне едва не стало дурно. Померещилось, что верхний ряд зубов очаровательной супруги Мораддина украшают внезапно выползшие из десны острые звериные клыки. 
 Все-таки Конан отлично знает военное ремесло. Всегда, в любой напряженной ситуации, когда требуется применять грубую силу, варвар преображается. Его тяжеловесная походка становится почти невесомой, ни одного лишнего движения, тело не напряжено, а скорее расслаблено, но в то же время готово к молниеносному удару. Правильно говорят знающие люди некоторые варвары еще сохранили талант, сходный со способностями оборотней: на краткое время превращаться в настоящих хищных зверей, имеющих лишь внешнее сходство с человеком. Немудрено, что Конан почти всегда выходил из самых невероятных передряг лишь с парой царапин. 
 Мы приблизились к развилке - направо находились столовая, приемный зал для гостей и личный королевский кабинет, а если повернуть влево, можно было оказаться возле спален, гимнасического зала, ванной комнаты и небольшой королевской библиотеки. Конан осторожно выглянул из-за угла, повернулся к нам и нахмурился. 
 - Два Алых кирасира с обнаженным оружием у входа в спальню. Больше никого нет. Наверняка двойник сумел отбить первую атаку и сбежал в гимнасический зал. Слышите? 
 Невнятные взбудораженные вопли нападавших немного удалились, однако меня насторожило другое. В голосах заговорщиков слышалась неуверенность. Тицо, вероятно, начал показывать свои фокусы... 
 - Ой, - вдруг пискнула госпожа Эрде, настороженно к чему-то прислушиваясь. - Кажется, начинается... 
 - Что начинается? - мигом переспросил Конан, а Веллан немного испуганно оглянулся. Словно почувствовал неладное. Да и мне самому стало несколько неуютно - какая-то часть души ощутила приближающуюся нешуточную опасность. 
 - Ринга, - варвар подозрительно воззрился на слегка побледневшую графиню. - Что происходит? 
 Откуда-то со стороны парадной лестницы донесся звук шагов, не принадлежащих человеку. Слишком тяжелая поступь, легкое скрежетание, будто когти царапают по мрамору пола, шумное дыхание... 
 - Прячемся, - резко скомандовала Ринга и, ухватив Конана за запястье, потянула его за собой в темную пристенную нишу, к основанию украшавшей королевские покои статуи какого-то героя,. - Велл, Хальк, сюда! Всем сидеть тихо и не задавать вопросов! 
 - Да в чем дело?.. - попытался возмутиться Конан, но маленькая ладонь госпожи Ринги так сдавила его руку, что варвар непроизвольно охнул и замолчал. 
 Чужие шаги приближались. Я посмотрел на Веллана - бритуниец совсем затосковал и зажмурил глаза. Конан непонимающе озирался, а Ринга покусывала губы. 
 Вдруг стало холодно. Я ощутил это не только всей кожей, но и увидел, что наше дыхание начало превращаться в пар. О чем это говорит? Верно, поблизости используется очень сильная черная магия... Во всех трактатах о колдунах, предавшихся темной стороне, указывается, будто злая магическая энергия вызывает мороз. Великий Митра, неужели Тотлант в отчаянии вызвал на подмогу какого-то жуткого демона? Быть такого не может - наш стигиец никогда не пользовался черной волшбой, предпочитая колдовство Алых магов-равновесников... Ой, страшно как... 
 Действительно, страшно. По мере приближения невидимого пока существа мое сознание все больше застилал мертвящий ледяной ужас. Кем бы ни был монстр, разгуливающий по королевскому замку, встречаться с ним мне совершенно не хотелось. 
 Медленно, почти невесомо рядом с нашим убежищем проплыл невыразимо огромный черный силуэт. Два или даже три человеческих роста. Это вам не мирное привидение герцога Мартена... Существо степенно прошествовало за угол, почти задевая широченными плечами стены коридора, раздались пронзительные выкрики гвардейцев, стоявших возле монаршьей опочивальни, потом мерзейший хлюпающий звук... И никто больше не кричал. 
 - Ринга, - позвал Конан, утирая пот со лба. - Признавайся, что это было? Ты же все отлично знаешь, я вижу! 
 - Потом объясню, - графиня облегченно перевела дух. - Теперь можно идти. Главное - находитесь у этой твари за спиной. Тогда она вас не заметит. Похоже, теперь ваш ямурлакский приятель Тицо наконец-то обретет вечный покой. 
 - Всеблагие боги! - яростно зашипел Конан. - И когда все это кончится? Рассказывай, что за чучело ты привадила в мой собственный дворец? Опять что-то натворила и никому ничего не сказала? 
 Ринга оправила одежду, гордо задрала подбородок и выбралась из ниши. Нам ничего не оставалось, кроме как последовать за ней. 
 Возгласы, приходившие со стороны спальни и гимнасического зала, превратились в вопли смертельного ужаса. Похоже, что так человек кричит только один раз в жизни - покидая этот мир навсегда. Особенно если при этом такового человека рвут на множество маленьких кусочков... 
 Мы осторожно свернули налево по коридору, прошли в сторону спальни, а возле самых дверей Конан остановился, посмотрел себе под ноги и присвистнул: 
 - Лихо... 
 На полу лежали двое Алых кирасир. Вернее, это было лишь жалкими останками человеческой плоти. Грудные клетки вскрыты громадными когтями, у одного напрочь оторвана рука, которая теперь валяется у дальней стены. Темно-багровая лужа крови, растекающаяся отдельными струйками по слегка наклонному коридору все дальше и дальше... 
 А неподалеку вопят все сильнее и обреченнее... Кто-то (или что-то?) яростно рычит, слышатся удары тел о камень... 
 Громыхнули по каменным плитам подковки сапог. Человек, задыхаясь и постанывая от ужаса, бежал прямо на нас. Я услышал, как лязгнул о мрамор отброшенный им клинок. Веллан на всякий случай направил меч на неизвестного. 
 - Стой! - громко скомандовал Конан, но выскочивший из-за поворота человек не послушался и собрался было ринуться дальше, к выходу на лестницу. Однако быстрая и сильная рука варвара сцапала его за воротник. 
 - Пустите! - истерически взвизгнул человек. - Там огромное чудовище! Нам всем конец! 
 - Ринальдо? - Конан едва не поперхнулся от удивления. - Ты-то что здесь делаешь? 
 Сбежавший с поля боя и заметно протрезвевший поэт уставился на короля, будто на выползшего из Черной Бездны демона. 
 - А-а... - он издал тяжелый хрип и рванулся в сторону. Ворот камзола треснул по шву, Ринальдо освободился от хватки киммерийца и сразу же поскользнулся на еще не остывшей крови Алых кирасир. Какие-то мгновения он размахивал руками в воздухе, судорожно пытаясь что-то выкрикнуть и, наконец, упал. Его голова с отчетливым сухим звуком ударилась об угол небольшой ступеньки, отделявшей спальню короля от коридора. Ринальдо глухо охнул и затих. 
 - Проклятье Сета! - ругнулся Конан, наклонившись над неподвижным телом Ринальдо. - Надо же было так неудачно свалиться! 
 Варвар положил два пальца на шею поэта и озабоченно посмотрел сначала на меня, потом на Рингу. 
 - Кажется, он умер... Череп проломлен. 
 - Неважно! - графиня рубанула воздух ладонью. - Идемте взглянем, что там происходит! Меня уверяли, будто чудовище недолговечно и исчезнет, сделав свое дело. 
 Держа оружие перед собой на вытянутых руках, мы ворвались в спальню. Зрелище не самое приятное. Несколько убитых на полу, гобелены на стене забрызганы кровью, мебель перевернута и припорошена белоснежным пухом, вылетевшим из распоротых подушек. И кровавые следы, ведущие к двери гимнасического зала, где сейчас и развивалось основное действо. Следы длиной в два локтя, несколько напоминающие отпечаток лапы огромной обезьяны... 
 - Что же здесь происходит? - зачарованно спросил Веллан и моментально обернулся на шуршащий звук, донесшийся со стороны разворошенной кровати с сорванным балдахином. - Эйвинд? Ты жив? 
 - Немножко, - слабым голосом ответил Эйвинд. Асир прятался под кроватью, но, заслышав знакомые голоса, высунулся. - Тут явилось чудовище и начало всех убивать... Вот я и схоронился. 
 - Не вылезай оттуда! - на диво слаженным хором приказали Конан и Ринга. - Сиди тихо! 
 - Понял, - кивнул асир и снова забрался в спасительную тень. 
 - Ну, - Конан резко выдохнул и обвел нас решительным взглядом. - Идем? 
 - А что делать? - нервно фыркнула Ринга. - Напоминаю - держитесь у чудовища за спиной. Оно не должно видеть движений... Хальк, подбери арбалет и наложи новую стрелу! Увидишь двойника - бей в лицо. 
 Тут графиня помрачнела и я расслышал ее шепот: 
 - Надеюсь, с Дином ничего не случилось... Иначе я весь дворец разгромлю. 
 Двери следующего за спальней зала были наполовину прикрыты, правая створка болталась на единственной петле, янтарная мозаика пестрела кровавыми каплями. Конан собрался, прыгнул вперед, выбросив ногу перед собой, и каблук его сапога ударил по двери. Петля не выдержала и створка рухнула внутрь гимнасического зала. 
 Мой взгляд сразу нашел лежащих почти на пороге Волману и Громала. Боссонец умер нелегкой смертью - скрывавшаяся под одеждой кираса разбита ударом топора, обнажены ребра и виднеется синеватое легкое. Капитан гвардии простерся неподалеку. Его шлем разрублен, череп поврежден настолько, что лица узнать невозможно. Только три серебряные нашивки на рукаве дали мне понять, что это именно барон Лакруа, а не кто-либо другой. 
 На набитых необработанной овечьей шерстью кожаных матрасах, устилавших зал, лежали трупы Алых кирасир, но эти люди были убиты не земным оружием, а чудовищем, явившимся из самой темной дали чужих миров. Клянусь Дарителем Света, лучезарным Митрой, ничего подобного я никогда не видел, да и надеюсь, не увижу впредь. 
 Существо стояло, выпрямившись во весь свой немалый рост, в дальнем правом углу большой прямоугольной комнаты для воинских упражнений. Высотой оно было не меньше пятнадцати локтей, черная как смоль, с сине-зеленым отливом шерсть, трехпалые передние лапы, свисающие почти до пола... К счастью, монстр не обратил на решивших принять участие в кровавом спектакле новых действующих лиц никакого внимания. Чудовище было занято - оно с увлечением сжимало когтями горло герцога Тьерри, затем подбросило Аскаланте в воздух и ударило второй лапой. Тело, будто безвольная тряпка, пролетело не меньше семи шагов, врезалось в стену и, рухнув на пол, осталось лежать неподвижно. У меня внутри распространился невероятный жгучий холод, а разум кричал тоненьким голосом загнанного зверька: "Убирайся отсюда! Немедленно!" 
 - Поглядите, вот он, - Конан стоял, прижавшись спиной к стенке и осторожно поводя мечом вправо-влево. Я проследил направление его взгляда и увидел двойника - Тицо. Веллан нацелил на самозванца арбалет, однако медлил с выстрелом. 
 Маленький негодяй из Ямурлака был зажат черным, похожим на гигантскую обезьяну, колдовским чудовищем в угол зала. Боевая стойка, такая же, как у настоящего Конана, черные волосы разметаны по плечам, в руках любимый двусторонний лабрис киммерийца. Я на миг встретился взглядом с Тицо и едва не потерял сознание: почудилось, будто на меня смотрит сам Конан. Это были глаза нашего короля-варвара - холодные и бешеные. В них явственно читалось: "Меня затравили как собаку, но я никогда не сдамся! Лучше умру, но ждать милости от победителей не стану!" 
 Я едва не сорвался с места, желая бросится на выручку своему королю. Но в это мгновение черный мохнатый зверь надвинулся на Тицо всей своей тушей, закрыв от нас двойника, занес лапу с тремя длиннющими саблеобразными когтями и ударил, сокрушая защиту принявшего облик человека Хозяина подземного огня. Потом еще раз, и еще... 
 Ни одного крика или всхлипа. Только всплеск багрового фонтана, окрасившего выложенные светлым деревом стены гимнасического зала. 
 ...И появившееся ниоткуда знакомое мне изумрудно-зеленое сияние. Словно подземный огонь и составлял истинную сущность своего господина. 
 - Конец, - отрывисто произнес Конан. - Меня убили. Точнее, не меня, а его. Только сейчас нам лучше уйти подальше, иначе эта тварюга возжаждет и нашей крови. 
 Ринга властным движением остановила Конана и Веллана, собравшихся покинуть зал из чувства самой примитивной осторожности. 
 - Смотрите! - торжествующе сказала графиня. - Такого никто никогда не видел и, полагаю, не увидит в будущем, даже в самом далеком. 
 На фоне клубящегося облака зеленого тумана издыхал чудовищно огромный монстр, уничтоживший Тицо. Вокруг него зазмеились синие молнии, холод усилился и, кажется, снова потянуло запахом грозы. Но вдруг в одной из судорог зверь повернулся своей безобразной харей к нам, его выпученные желтые глаза вновь начали обретать осмысленность, а размывающийся силуэт уплотнился. 
 - Это было самой большой моей ошибкой, - на одном выдохе проговорила Ринга и попятилась. - Надо было вовремя скрыться! О боги, он нас заметил и теперь не остановится! 
 - Бежим! - категорично скомандовал Конан. - Кажется, Ринга, твои ублюдочные приятели-маги доколдовались на нашу голову... Уходим, быстрее! 
 В тот самый момент, когда сызнова воплотившийся монстр ринулся в атаку, мы развернулись и бросились прочь. Когда к нам присоединились Мораддин, Тотлант и Эйвинд я так и не заметил. 
 ДОКУМЕНТ - III 
 Hиже представлен высочайший Эдикт короля Конана, провозглашенный герольдами с Камня Вестников на площади святого Эпимитриуса в 13 день первой зимней луны. 
 Текст документа составлен совместно Конаном, графиней Эрде и Просперо, герцогом Пуантенским, а записан под диктовку госпожи Ринги Хальком, бароном Юсдалем. 
 "Аквилония, мои добрые подданные, дворяне и торговое сословие! 
 Гроза пронеслась над пределами нашего великого королевства. Чудовищные порождения Небесной горы, опустошавшие наши цветущие земли, привели к гибели десятков тысяч аквилонцев, подорвали устои монархии и государства, привели к смятению и разброду в умах людей. Однако Аквилония выстояла волею Солцезарного Митры, богов, покровительствующих трону и народу, страна была спасена. Первое подземное чудовище погибло еще в пределах Тауранского герцогства, второе, несшее гибель славному Немедийскому королевству, нашему душевному соседу, остановило свою смертельную поступь, сокрывшись и почив во глубинах земли. 
 Великие короли Заката, объединившись против общей угрозы, поддерживаемые силами Света и Разума, нашли способ погубить чудовище, угнездившееся в Граскаальских горах и несшее человеческому сообществу черноту хаоса. Люди Аквилонии, Пограничья, Немедии, поданные короля гномов Дьюрина, дворяне и простолюдины сделали все возможное и зависящее от них для уничтожения Небесной горы и ее выродков. 
 И вот - свершилось! Опасность устранена, народ снова может вернуться к праведному труду во благо Отечества и Монархии, и славить Вышние Силы за избавление от невиданной опасности... Король, выполнив свой долг перед памятью Эпимитриуса и собственным народом, возвращается с столицу, дабы приняться за насущные дела во имя процветания Аквилонии и своих благородных подданных. Однако на его пути, предначертанном провидением, вновь возникают препоны, на сей раз отнюдь не сверхъестественные, но чинимые людьми. 
 Сколько корысти, бесхарактерности, нечестности, нерыцарственности, безосновательных притязаний гнездилось в душах изменников! Они закрыли глаза на то, что богатое сокровище доверия, коим одарили их король и аквилонский народ, следует использовать лишь во благо, но никак не для своекорыстных предательских замыслов. Если ты хочешь жить для страны и во имя страны, быть близким к чаяниям народа и короля, то нельзя недооценивать разум людей, надо отвечать на их доверие, а не обращаться с ними, как с неразумными детьми, уповая на то, что они стерпят любой обман, любую измену, любую трусость! 
 Изменники просчитались. 
 Благородное дворянство, тарантийцы, все подданные Аквилонии, верные своему государю, отвратились от предательства и тем самым заговор стал лишь недостойным комплотом кучки людей, потерявших любые представления о чести, забывших присягу на верность и исподтишка подталкиваемых иноземными недоброжелателями нашей великой страны. 
 Благодаря истинным патриотам и верным слугам короля планы изменников были раскрыты заранее и теперь лишь следовало дать заговору возможность проявить себя не в пустопорожних разговорах и злобных нашептываниях, но в действии. И вот коварные злодеи начали осуществлять свои гнусный замысел именно они подталкивали короля к войне с сопредельным государством, рассчитывая ослабить мощь Аквилонии и отвлечь войско от планируемых событий в столице, удалили из Тарантии полки гвардии, призывали к беспорядкам на улицах и разжигали среди аквилонцев ненависть к подданным благородного короля Амальрика Офирского, сердечного друга Аквилонской монархии. 
 Когда же их планы начали проваливаться, было решено пойти на самое ужасное преступление, уступающее в мерзости лишь богохульству - на убийство короля. 
 Лишь благодаря верности гвардии, государственного канцлера, трибунов и центурионов прославленного аквилонского войска подлый замысел сорвался, заговорщики стали жертвами своего же коварства и пали под ударами мечей отстаивавших своего короля благородных дворян. 
 Беспокойство для государства и трона устранено, король жив и его драгоценное здоровье вне опасности. 
 Сим Эдиктом повелевается: 
 - лишить всех участвовавших в заговоре дворян поместных титулов и привилегий; 
 - даровать Его светлости канцлеру Публио, барону Гленнору, центуриону гвардии Юнию Паллантиду, герцогу Пуантена Просперо, а также иным охранителям трона надлежащие награды за заслуги перед Аквилонией, не требующие развернутых пояснений и перечислений; 
 - во имя избавления короля от гибели, а Аквилонии - от разорения и бедствий отменить добавочный налог на землю, что будет способствовать дальнейшему процветанию наших подданных. 
 Конан I Аквилонский из Канахов 
 13 день первой зимней луны 1288 года." 
 На подлиннике Эдикта, хранящемся в дворцовой библиотеке, рукой Халька, барона Юсдаля, приписано: 
 "Какое выдающееся вранье! На мой взгляд, Ринга и Просперо несколько переиграли с патетикой, а Конан погорячился, одобрив их сочинение. Однако я не сомневаюсь, что плебс поверит всему... Х.Ю." 
 Глава одиннадцатая 
 МОРАДДИН, ВТОРОЙ РАССКАЗ 
 Тарантия, столица Аквилонии, королевский дворец. 
 Ночь с 12 на 13 день - 14 день первой зимней луны 1288 г. 
 "...Замысел заговорщиков был прост и незамысловат, как и во всех подобных случаях. Они сумели удалить со своих постов часть преданных королю гвардейцев, беспрепятственно проникли в личные королевские покои, а дальнейшее было уже делом удачи. Однако в события, разворачивающиеся в Тарантийском коронном замке, оказались втянуты слишком много действующих лиц, каждое из которых вело самостоятельную игру. Вдобавок, в самый решающий миг, вступил в силу договор конфидента Немедии и стигийского чародея Тот-Амона. Последствия этого вмешательства были ужасны. 
 Но так или иначе, правда все же восторжествовала и корона Аквилонии вернулась к ее законному обладателю. Другое дело, что во все летописи и хроники вошла официальная версия этих событий, наскоро состряпанная собственно королем, герцогом Просперо и представителем Трона Немедии. Почему они сочли необходимым скрыть истину? Кто знает? Скорее всего, из тех простейших соображений, что подлинные события слишком невероятны и до поры никому не стоит знать о них. Потомки беспристрастно разберутся, кто был прав, а кто виноват, и расставят все по своим местам. 
 Но дабы у этих самых потомков имелось, на основании чего судить и выносить свой приговор, я и решился записать рассказы всех, принимавших участие в событиях конца 1288 года в Аквилонии. Удалось мне это или нет судить возможным читателям. А пока этой рукописи суждено отправиться на долгое хранение в библиотеку дворца. Пусть лежит под спудом и ожидает своего часа..." 
 Из "Синей или Незаконной Хроники" Аквилонского королевства 
 Cлучилось так, что моя дражайшая супруга - светлейшая Ринга, графиня Эрде - из-за собственного своеволия и, на мой взгляд, чрезмерной инициативы, едва не загнала всю нашу компанию в могилу. Спустя несколько дней после ночи "Мятежа Четырех" я все-таки добился от Ринги внятных и подробных объяснений, а когда она рассказала о заключенной с Тот-Амоном сделке, я в очередной раз убедился, что женщин и за арбалетный перестрел не следует подпускать к политике или тайным государственным делам. Однако злиться на Рингу не было причин. Она добилась своего, хотя и рисковала очень многим, включая собственную жизнь. 
 ...Кажется, Хальк уже рассказывал о той холодной ночи, когда незадолго до полуночи экипажи герцога Тьерри подъехали к хозяйственным воротам Тарантийского замка. Равно как и о моем с Рингой решении немедленно освободить Конана и кофийского короля, незнамо как очутившихся в заточении. Тотлант навел морок на прочих заговорщиков, моя жена, королевский библиотекарь и Веллан незаметно покинули отряд, направившись к подвалу, остальные же продолжали свой путь через пустынные коридоры дворца. 
 Значительно позже, когда мне стали известны все обстоятельства дворянского комплота, ныне с легкой руки Гая Петрониуса именуемого "Мятежом Четырех", выяснилось, что Аскаланте и его присные не были полнейшими идиотами, как мы все полагали изначально. Заговор планировался в течении несколько лун и охватывал не только кучку бывших придворных и гвардейцев. Все было задумано гораздо шире. 
 За два дня пребывания в Тарантии ни я, ни тем более Конан не смогли узнать, что в продолжении минувшей седмицы Аскаланте и Волмана, пользуясь отсутствием герцога Просперо, повлияли на руководство армии и квартирующих в Тарантии гвардейских частей, распространив фальшивые слухи о беспокойствах на закатной границе. Уже вернувшись в замок я лично видел поддельные письма от губернаторов Закатной Марки, Тусцелана и Конаджохары, доставленные "срочной почтой", а если говорить точнее - переодетыми под королевских гонцов слугами герцога Тьерри. Любопытно, что в Военной управе Аквилонии, славящейся своим канцеляризмом, поверили в подлог и вскоре последовал приказ снять со столичных гарнизонов несколько полков и отправить на закат. 
 Герцог Пуантенский покинул столицу очень вовремя. Тицо сам подписал себе приговор, отослав в Немедию человека, являвшегося правой рукой короля. Разумеется, Просперо уехал в сопровождении гвардейских отрядов (этикет обязывает) и, таким образом, в городе оставались лишь полк Черных Драконов (не более двухсот человек, половина из которых несла ремонтерскую службу вне строя, за пределами Тарантии), две роты Алых Кирасир (Громал сумел подкупить около двадцати человек) и не несущие охранной повинности инженерные полки. Отсюда можно заключить, что заговор был подготовлен весьма грамотно: приближенные короля, способные в критической ситуации на решительные действия, удалены из столицы, равно как и боеспособные воинские части; некоторые гвардейцы, охранявшие замок, были на стороне заговорщиков, а начальник ночной стражи - Громал - сумел вовремя отозвать телохранителей короля из состава Черных Драконов. Против оставшегося в одиночестве Конана было направлено чуть больше двух десятков мечей непосредственных исполнителей и дворян, возглавлявших переворот. Сколь бы киммериец не был силен и обучен мечному бою, выстоять против такого количества нападавших он не сумел бы. Это я говорю со знанием дела, будучи достаточно хорошо знаком со способностями Конана. К сожалению, варвар зачастую полагается на свою физическую мощь, не учитывая, что ее способны сокрушить ловкость и примитивное численное преимущество. 
 Вроде бы переворот должен был увенчаться успехом так как, на мой взгляд, у Аскаланте имелись все возможности выиграть эту рискованную партию. 
 Конечно же, таковое стечение обстоятельств лишь играло нам на руку. Если самозванец будет убит, его место немедленно займет "двойник", представленный заговорщикам королем Страбонусом. То есть самый настоящий Конан. Дальнейшее развитие событий видно, как на ладони: утром киммериец усиливает охрану дворца, используя верных Черных Драконов, а люди начальника тайной службы барона Гленнора, следуя приказу короля, быстро и незаметно захватывают всех руководителей переворота и препровождают их в Железную башню. Затем Конан отзывает гвардию с заката и начинает прочесывать столицу в поисках оставшихся на свободе заговорщиков. 
 Наш план, пускай неожиданный и призванный к жизни внезапными обстоятельствами, был прост и невероятно изящен. 
 Оставалась одна серьезная препона - двойник. Никто, включая искушенного в отношениях с потусторонними силами Тотланта, не мог предугадать, как Тицо сможет противостоять обычным стальным мечам и убежденности друзей Аскаланте в своей правоте. Это чужое нашему миру существо было непредсказуемо именно из-за своей чуждости. Вдруг на него не подействуют клинки, как не подействовал подсыпанный Рингой яд? Мы имели дело не с "нечистью", боящейся серебра или одного упоминания имен Митры или Бога Единого, а с живым созданием, обладающим неизвестными людям способностями. Однако Конан решил плюнуть на условности и неясности и идти вперед, рассчитывая на удачу и, как всегда, на благоприятное стечение обстоятельств. Нам ничего не оставалось, как следовать за ним. 
 Одна Ринга сообразила: подобное лечится подобным. Сверхъестественное существо может быть уничтожено лишь точно таким же созданием. В конце концов, демоны происходят родом из чужих миров, сфер, сопряженных в единой Вселенной и, наверняка, имея подобную Тицо силу, смогут уничтожить его. Вопрос в другом - где разыскать для Тицо достойного врага, тоже не принадлежащего миру людей? 
 Где найти, спрашивается?.. Очень просто - обратиться к знатоку. А кто знаток? Верно, Тот-Амон. Одна беда - у знаменитого стигийского волшебника не было кольца магической власти и потому Тот-Амон не смог бы нам помочь, даже если б случилось такое чудо и он захотел оказать Конану содействие. 
 Но все вышеизложенное было мыслями Ринги, тщательно скрываемыми даже от меня. Она действовала самостоятельно, выстроив надлежащую логическую цепочку и на свой страх и риск создав "заговор в заговоре", каковой находился в центре заговора третьем. Никто ничего не подозревал, кроме разве что Тотланта. Но и он молчал, следуя неоспоримым приказам госпожи графини. Правда, наш молодой стигиец спас жизнь мне и Эйвинду, наложив в самый страшный миг на всех заклятие невидимости, ограждавшее от ярости вызванного Тот-Амоном из Черной Пустоты демона. 
 Впрочем, давайте обо всем по порядку. 
 * * * 
 ...Дверь в королевскую спальню ломали. Громал распорядился снять с постамента одну из украшавших коридор статуй героев и использовать ее в качестве тарана. Что и было исполнено с превеликим тщанием. 
 Положенные внахлест дубовые доски дверей плохо поддавались, однако было ясно, что засов долго не выдержит - язычок у него латунный, и металл уже начал гнуться. Аскаланте стоял рядом и распоряжался. Двоих Алых кирасир он отослал ко второму выходу из гимнасического зала (вдруг Конан попытается сбежать?), а заодно урезонивал не в меру разбушевавшегося Ринальдо, потрясавшего кинжалом и вопившего что-то нечленораздельное. Зачем герцогу Тьерри потребовалось тащить с собой этого недоумка - я понимать отказывался. 
 Наконец, засов сломался. Одна створка двери вообще слетела с петель, вторая уныло повисла на косяке. 
 - Быстрее! - скомандовал Аскаланте, кивая в сторону открывшегося проема, но сам что-то не торопился подать пример и войти в королевскую опочивальню. Громал бросился туда первым, за ним последовали гвардейцы, Волмана и Ринальдо. Мы с Тотлантом и Эйвиндом скромненько держались в тылу, не желая нарываться на неприятности. Кто знает, какие пакости придумает оборотень из Ямурлака? Он наверняка проснулся и подготовился к драке грохот импровизированного тарана мог и мертвого поднять из могилы. 
 Сюрпризы начались тотчас же. Едва миновав порог спальни, капитан запнулся и нерешительно поднял оружие, а я различил мерцавшую в свете факелов багровым светом тень. Тотлант подался вперед, будто увидев что-то интересное. 
 - У-у! - завыла тень так, что у меня уши заложило, а герцог Тьерри испуганно охнул. - Кто убьет предателя? 
 - Бестелесный призрак, - бросил Тотлант, пренебрежительно сморщившись. - Я думал, у него найдется оружие посильнее. 
 Безголовое привидение послужило причиной лишь очень недолгого замешательства. Громал сплюнул, крикнул: "Не бойтесь, это призрак герцога Мартена!" и прошел прямо сквозь окровавленную тень. Как видно, к привидениям во дворце уже давно привыкли. 
 Вот тут-то все и началось. 
 Признаюсь сразу - такого сумбура (иного слова и не подобрать) я никогда не видел. Внезапно осмелевшая шайка убийц, подбадривая себя нечленораздельными криками, заполонила спальню. Я верно догадался, что двойник успеет подготовится к схватке - Конан-не-Конан стоял ближе к левой стене комнаты, неподалеку от двери, ведущее в соседнее с опочивальней помещение. Пламя свечей и факелов играло в его синих глазах. 
 - Ну? - коротко спросил он. - Как это все понимать, капитан Громал? И какого демона здесь висит это дурацкое привидение? 
 Громал на миг растерялся. Тот, кого он считал королем, был вооружен секирой и даже успел надеть кирасу с наплечниками и наручами. 
 - Убьем убийцу! - очень некстати выкрикнул Ринальдо и попробовал протолкнуться вперед. Привидение давно умершего герцога плавало в воздухе рядом с кроватью, добавляя абсурда в разыгравшийся спектакль. 
 - Смерть предателю, - на всякий случай поддержал менестреля призрак. Я почувствовал, что сейчас начну смеяться, хотя момент был самый неподходящий. 
 - Пропустите! - бледный Аскаланте, сжимая меч, миновал строй Алых кирасир и подошел к Громалу: - Дайте мне с ним поговорить! 
 Казалось, Тотланту действо, вершащееся у него на глазах и вполне подходящее для занесения во все летописи и скрижали истории Аквилонского королевства, было совершенно неинтересно. Стигиец с любопытством разглядывал притихшего призрака. Последний таращился на людей с изумлением. 
 - Ну? - повторил самозванец. - Это что, переворот? Я правильно догадался? 
 - Совершенно верно, - с трудом сохраняя спокойствие в голосе, подтвердил герцог Тьерри. - Положи оружие. 
 - А больше ты ничего не хочешь? - оскалился Тицо и мне снова показалось, что перед нами самый настоящий Конан. Мелькнула несуразная мысль - а вдруг мы что-то перепутали и здесь действительно стоит киммериец, а не ямурлакский найденыш? 
 - Если ты сдашься, тебе оставят жизнь, - сказал Аскаланте. - Ты напишешь отречение от престола и эдикт о передаче власти... 
 Я едва не поперхнулся. Аскаланте что, решил изменить план Страбонуса о замене "настоящего короля" двойником? Впрочем, теперь я никак не мог помешать заговорщикам. 
 - Отречение? - нахмурился поддельный король. - Вот что я тебе скажу, любезный герцог... - и Конан-не-Конан, набрав полную грудь воздуха, на одном дыхании выпалил все свои соображения о заговорщиках, их предках, состоянии ума (или, вернее, отсутствии такового) и некоторых других обстоятельствах, связанных с событиями сегодняшней ночи. Это был своего рода шедевр ораторского искусства, изобилующий кабацкими эпитетами, боцманскими оборотами, выдающимися метафорами и незатертыми сравнениями; столь замечательную ругань можно услышать лишь в самых похабных вертепах Шадизара, да и то далеко не каждый день. Так ругаться умеет только Конан. 
 Свалка началась почти сразу. До этого гвардейцы умиленно внимали, явно запоминая эти выдающиеся перлы наемничьего жаргона, Аскаланте попеременно то краснел, то бледнел, а прославленный знаток изящной словесности Ринальдо на глазах начал трезветь. И тут щелкнула арбалетная тетива. У кого-то из кирасир не выдержали нервы. Удар короткого толстого болта пришелся в плечо двойника. Будь это нормальный человек - такового просто сбило бы с ног. Убойная сила стальных арбалетных стрел намного превосходит пращные камни, да и любое другое метательное оружие. Но Тицо мгновенным движением выдернул глубоко засевший в плоти болт, бросил его на пол, зло ощерился и начал очень медленно отступать к двери гимансического зала. Такое впечатление, что боли он вовсе не почувствовал. 
 - Убейте его! - вдруг истошно заверещал Аскаланте, теряя самообладание. - В конце концов, нас двадцать, а он один! 
 Соотношение сил было явно не в пользу короля, фальшивый он там или настоящий... 
 Конан всегда неплохо дрался, даже на мой, достаточно искушенный, взгляд. Несколько раз в поединках "на интерес" варвар умудрялся меня обставить, причем брал не столько знанием определенных приемов мечного и рукопашного боя, сколько многолетним опытом. Хальк сегодня днем объяснял, что Тицо сумел обрести всю память киммерийца, включающую не одни лишь воспоминания о минувших приключениях, но и многочисленные умения Конана-человека. Похоже, что Тицо сейчас поступал так, как, по его мнению, должен был реагировать варвар. Наш приятель из Ямурлака, вероятнее всего, сам загнал себя в определенные рамки поведения, отринуть которые был не в состоянии. А главной чертой Конана была и остается как раз полнейшая непредсказуемость. 
 Один человек, стоящий против нескольких нападающих, всегда имеет преимущество. Противники мешали друг другу, скапливались, а небольшое помещение не позволяло им окружить двойника и наносить удары со спины. Несомненно, когда на тебя направлены почти двадцать клинков, хотя бы скользящий удар ты пропустишь, однако успеешь вывести из строя одного-двух атакующих. 
 Дальний левый угол спальни мгновенно был заполнен разъяренными людьми, сгрудившимися вокруг небезуспешно отбивавшегося короля, мелькали клинки, скрежетало железо по железу. На полу уже лежало три тела Алых кирасир двоих "Конан" убил, еще одного серьезно ранил в бедро своей секирой. Мы втроем по-прежнему не отходили от дверей спальни, да никто и не замечал, что потенциальные заговорщики в виде меня самого, стигийца и Эйвинда не принимают участия в общем веселье. Привидение немного поблекло, превратившись в полупрозрачную тень, и его голова растерянно взирала на происходящее... 
 - Назад!!! - я чуть вздрогнул, когда раздался этот рев, принадлежавший фальшивому королю. Его отжали от дверей гимнасического зала и теперь он пытался к ним прорваться. - Мерзавцы! 
 Все-таки он силен как Конан, а скорее всего, даже изряднее. Тицо, орудуя как лезвием, так и длинным топорищем лабриса, буквально смел с дороги кирасир, пнул ногой раззадорившегося Аскаланте по филейным частям и, слегка подволакивая раненую ногу, кинулся к створкам. Если он займет оборону в дверях - сумеет продержаться до подхода Черных Драконов, среди которых, вероятнее всего, уже поднялась тревога. Между прочим, если настоящий Конан не появится немедленно, план сорвется, а Паллантиду со своими верными гвардейцами придется выбирать между двумя совершенно одинаковыми людьми, оказавшими ночью в королевской опочивальне. 
 Тицо-Конан, выскочивший на свет, выглядел не ахти. Несколько серьезных ран на руках, кираса прорублена, левый наплечник разбит... Кровь на лице. Прежде чем очухавшиеся от его бешеной атаки заговорщики кинулись вдогонку, он перехватил мой взгляд и, на миг задержавшись, бросил: 
 - С тобой мы потом поговорим, скотина... 
 Я ответил. Но только не словами. Рукоять кинжала аккуратно легла в мою ладонь, замах снизу и вот узкий клинок медленно-медленно перемещается в воздухе по направлению к самозванцу. Тотлант за моей спиной бормочет заклинание. 
 Лезвие даги разминулось с шеей двойника буквально на волосок. Я метаю ножи с детства и последний раз промахивался мимо цели лет в двенадцать. Старею, что ли? Или же Тицо сумел предугадать мои намерения и на редкость вовремя успел отклониться? Ерунда. Кинжал летит со скоростью, незаметной человеческому глазу, а нас разделяло не больше десяти шагов. Никто не может уйти от такого удара. Ни один человек. 
 Но, кажется, Тицо к роду людей имеет лишь самое косвенное отношение, если имеет вообще. 
 Сначала я решил, что Тотлант задумал атаковать двойника огненными шариками, молниями или еще каким-то сверхъестественным оружием волшебников. Однако, как оказалось, колдун бормотал заклятье невидимости, окутавшее меня с неподвижно стоящим угрюмым Эйвиндом и его самого. Окружающий мир внезапно поблек, будто нас накрыло куполом полупрозрачного матового стекла, а Тотлант, прошипев "Прижмитесь к стене!", схватил нас за руки и оттолкнул от входа в спальню. Сделано это было очень вовремя. 
 Я смутно углядел вздымавшийся и вновь, с неумолимой силой, обрушивавшийся на врагов топор самозванца, видел, как погиб Громал, которому пришелся удар лезвием по голове, как свалился, захлебываясь кровью, Волмана - горбуну Тицо разрубил кольчугу и сталь глубоко вошла в грудь, ломая ребра... Однако это было уже неинтересно. На сцену вступило новое действующее лицо, не предусмотренное списком участников сегодняшнего действа. 
 Благодарю Митру за то, что наш мир еще не оскудел волшебниками! Не будь Тотланта - великого мастера иллюзий, способного отвести глаза кому угодно, от нищего до короля и от кролика до демона, пришедшего с Серых Равнин - мы бы непременно погибли... 
 Разбивая мощными плечами косяк широкой двери, в спальню ворвалось нечто. Непомерно огромная, почти квадратная фигура с мерцающими иномирным огнем желтыми глазками, черной всклокоченной шкурой и, как я успел заметить, очень большими и острыми зубами. Великие боги Заката, это что еще такое? 
 - Стоять смирно, - напряженным полушепотом скомандовал Тотлант. Сейчас и заговорщикам, и, что самое главное, нашему самозванцу придется очень плохо. У этого чудовища бытует нехорошая привычка уничтожать все движущееся. Пускай мы невидимы, но... 
 - Твоя работа? - я, будучи до дрожи в коленях напуган прошествовавшим мимо монстром, сгреб Тотланта за грудки и слегка потряс. - Что за выверты, стигийский выползень? Этот зверь нас может заметить? 
 - Нет, - помотал головой волшебник. - Сейчас нас не видит вообще никто. И я не виноват в появлении зверя. Спроси свою жену, она договаривалась с Тот-Амоном... 
 "Нате вам! - у меня внутри зашевелился холодный и очень неприятный комок. - Старая, много раз повторявшаяся история... Ринга, не потрудившись спросить совета, что-то затеяла самостоятельно? Я же видел, как она днем шепталась с проклятым колдуном, но не придал этому значения! Ну дела!.." 
 А чудовище тем временем крушило все подряд. Разметало уцелевших гвардейцев, с каким-то особенным удовольствием разрывая когтями их плоть, загнало остальных в соседнюю комнату, куда сбежал Тицо, а за ним и Аскаланте... Меня больше всего пугало то, что явившийся колдовской зверь убивал молча - ни одного взрыкивания или положенного всякому уважающему себя чудовищу леденящего кровь воя. Он просто исполнял свое предназначение. 
 - Ты видишь одно из воплощений духа-полубога, - быстрым шепотом давал пояснения Тотлант. - В Дарфаре он считается одним из забытых зверобогов и вновь воплотить его на краткое время могут лишь величайшие колдуны. Когда демон сделает свое дело, то есть уничтожит здесь всех движущихся существ он исчезнет. Мы должны стоять и не шевелиться. Конечно, мы сейчас невидимы, но я не знаю всех способностей этого чучела. Мало ли?.. 
 Я оглянулся на Эйвинда. Асира трясло крупной дрожью, со лба катились капли пота. Я никогда не мог подумать, что этот здоровенный сильнющий парень может напугаться так, что уподобится мышонку, которого загнала в угол кошка. Безусловно, раньше видеть настоящих воплощенных демонов Эйвинду не приходилось, однако никак нельзя доводить себя до такого состояния. Я совсем было хотел успокоить его, но тут одновременно произошли несколько событий. 
 Вызванный Тот-Амоном из мира демонов монстр окончательно разделался с остававшимися в спальне Алыми Кирасирами и нырнул в гимнасический зал добивать уцелевших. Эйвинд, едва чудище покинуло спальню, не слушая моего предостерегающего возгласа, рванул к монаршему ложу и, упав на пол, ужом заполз под кровать. И тотчас же я услышал донесшиеся от дверей знакомые голоса. 
 Пришло время Конану, Ринге, Хальку и Веллану появиться в нашем жутковатом театре, кулисами которого служил коронный замок Тарантии, а декорациями - опочивальня аквилонского государя. 
 * * * 
 Тицо умер. Или, по крайней мере, всем нам так померещилось. Казалось бы, обезьяний дарфарский зверобог буквально растерзал двойника Конана и мог с чистой совестью возвращаться в Черную Пустоту, из которой явился. Но надо ж было моей возлюбленной половине и ее болванам-сопровождающим, в том числе и королю, возжелать увидеть смерть Тицо своими глазами! Тотлант позже объяснил, что, убив всех находившихся в поле зрения людей, чудовище уже начало развоплощаться, но едва один из нас пошевелился, тварь вновь обуялась жаждой убийства и решила напоследок заняться нашей компанией. И, что самое плохое, монстр мог остановиться и уйти прочь из нашего мира, только убив всех нас. 
 Тотлант, уверенный, что зверюга исчезнет буквально через мгновение, снял заклятие невидимости с меня и Эйвинда. Поэтому мы тоже оказались в пренеприятнейшем положении. Чудовище заметило нас и теперь медленно направлялось к дверям в спальню. 
 - Бежим! - заорал настоящий Конан, только что с любопытством наблюдавший за тем, как поверженного Тицо окружает ореол зеленого тумана. Уходим отсюда, быстрее! 
 И мы побежали. Если бы это случилось на войне, то наше бегство могло бы именоваться "планомерным отступлением, вызванным стратегической необходимостью". Вот только "заранее подготовленных позиций" у нас не было. 
 Конан предводительствовал. Видимо, он хотел завести чудовище в нежилое крыло дворца, найти там помещение, где можно будет спрятаться или хотя бы держать оборону до рассвета, когда любая нечисть исчезает. Одна беда солнце поднимется не раньше, чем через пять колоколов. За это время нас успеют трижды сожрать. 
 Монстр оказался умнее, чем я думал. Конан, выскочив из спальни, повел нас направо по коридору, к лестнице в Зимний сад. Как раз в той стороне находился второй вход в гимнасический зал и там же стояли двое перепуганных, но не посмевших уйти прочь гвардейцев. 
 Дверь буквально разлетелась в пыль и мелкую щепку. Никогда не видел ничего подобного, а описания Гая Петрониуса или Стефана, Короля Историй, рассказывавших в своих повестях о подобных событиях, полагал сочинительским вымыслом. Кирасиры успели отбежать и, так как находились ближе всего к чудовищу, немедленно привлекли его внимание. 
 - Назад! - одновременно выкрикнули Конан, Ринга и Веллан, пока зверобог расправлялся с гвардейцами, от ужаса даже не пытавшимися оказать хоть какое-то сопротивление. 
 - По коридору идти нельзя, - отрывисто говорил киммериец. - Там помещения слуг, гвардии, Канцелярии... Он всех перебьет. Ну что, попробуем забаррикадироваться в спальне?
 Общее молчание было красноречивым ответом. Шансов у нас практически не оставалось. Дурацкая ситуация - нельзя задерживаться на одном месте, нельзя спрятаться (чудище все равно нас найдет) и ни в коем случае нельзя выводить монстра к людям. В последнем случае число жертв будет просто безмерно. Тотлант, на которого я посмотрел с надеждой, отрицательно помотал головой и буркнул, что накрыть куполом невидимости всех семерых он не сумеет. С другой стороны, можно было бы сделать невидимками тех, кто не может хорошо драться - Эйвинда, Рингу или Халька, а остальным предоставить право выкручиваться как угодно. Но я не посмел даже заикнуться об этом. 
 Скользя на кровавых сгустках, растекшихся по коридору и пропитавших укрывавшие паркет опочивальни ковры, мы всей гурьбой вломились в разгромленный покой короля. Обстановка пренеприятнейшая: двери выломаны, мебели, которой мы могли бы перегородить два прохода, практически нет. Из оружия только мечи и несколько валяющихся на полу арбалетов, ранее прихваченных с собою Алыми Кирасирами. Однако могло быть и хуже... 
 - Он пойдет со стороны коридора, - Конан говорил быстрыми, короткими фразами, как и всегда в момент опасности. - Я и Веллан встанем справа от проема. Мораддин, Хальк и Ринга - слева. Эйвинд... Эйвинд, ты чего? Эй, очнись! 
 Я обернулся и увидел, что наш асир застыл посреди комнаты с абсолютно отрешенным лицом. Он что, с ума сошел от страха? Только помешавшегося нам сейчас не хватало! 
 Эйвинд медленно, будто разговаривая сам с собой, шевелил губами. Я расслышал непонятные слова: 
 - Старик... Ты же обещал, что когда будет очень плохо и трудно, ты придешь и поможешь! Мне стоит только позвать... 
 - Уберите его отсюда! - рявкнул Конан, с оттенком жалости глянув на Эйвинда. Затем король отбросил простой гвардейский меч, который сжимал в руках, и метнулся к настенному ковру, украшенному его любимым длинным клинком, добытым когда-то очень давно, в ранней молодости, при смутных обстоятельствах. 
 - Старик, я прошу тебя - приди к нам... - твердил Эйвинд, будто не слыша приближающиеся тяжелые шаги черного зверобога. Наверняка чудовище было готово войти в разгромленную спальню и по-своему побеседовать с нами. - Старик... 
 Дверной проем загородила мохнатая тень. Шаг, второй, и вот толстая, словно древесный ствол лапа зверобога просунулась в опочивальню. 
 - Канах! - выкрикнул Конан свой родовой клич и изо всех сил двинул мечом по ладони существа, пытаясь отрубить пальцы с когтями. Клинок отскочил. Сей же момент подобравшая заряженный арбалет Ринга выстрелила чудищу в глаз. Болт исчез в почти незаметной глазу тусклой вспышке. Я понял, что это конец. Демон неуязвим. 
 Веллан неожиданно начал меняться. Лицо вытянулось, превратившись в получеловеческую-полуволчью морду, ладони украсились когтями и в глазах мелькнул синевато-зеленый яростный отблеск. Оборотень ринулся в атаку, отбросив меч. Он уцепился за жесткую черную шерсть надвигающегося на него чудовища, быстро вскарабкался по его груди, вырывая клоки шкуры, и нацелился опять же на глаза... 
 Может быть, у Веллана получилось бы серьезно поранить зверобога. Что не говори, а оборотни отчасти владеют звериной магией и куда менее уязвимы в схватке с врагами имеющими колдовское происхождение. Но чудище просто повело громадной рукой, схватило бритунийца за шиворот, оторвало от себя и, отбросив в сторону, невозмутимо двинулось ко мне. Веллан ударился всем телом о стену, рухнул вниз и затих. Первый убитый... 
 - Старик! - Эйвинд, по-прежнему стоявший посреди комнаты, неожиданно заорал в голос: - Конан, смотри, он пришел! 
 - Кто пришел? - выдохнул Конан, державший меч над головой. Я так вообще не мог обернуться, прикидывая, с какой стороны желтоглазое чудовище ударит меня в первый раз. О погибшем Веллане не хотелось думать, да и некогда было. 
 И вдруг я почувствовал тепло, пробившееся сквозь жгущий кожу мороз, навеянный зверобогом. Горячие оживляющие струи наползли откуда-то сверху, в спальне, освещаемой лишь несколькими уцелевшими свечами, появилось солнечное золотистое сияние и... 
 Монстр остановился, наклонил бугристую голову и низко, утробно заворчал. Первый звук, изданный демоном за весь вечер. Я невольно оглянулся. 
 Рядом с разбитой, залитой кровью и покрывшейся вылетевшим из перин пухом кроватью короля стоял невысокий, седобородый человек, окруженный теплым желтым свечением, ореолом, дающим тепло и спокойствие. Эйвинд смотрел на старца благоговейно. Конан, решив, что заявилась очередная нечисть, направил на незнакомца острие клинка. Ринга охнула, а Тотлант сложил пальцы в "треугольник Митры" - охранный знак. 
 - Старик! - Эйвинд шагнул к неожиданному гостю и протянул руку: Видишь, что творится? 
 - Вижу, - кивнул незнакомец. Его золотистые одежды с белой вышивкой слегка колыхнулись, а темно-серые глаза спокойно взирали на застывшего черной бесформенной статуей демона. - Конан Канах, подойди. 
 Варвар бросил недоуменный взгляд на расплывшегося в счастливой улыбке Эйвинда, ошарашенного Тотланта и замершую в напряженной позе Рингу, посейчас сжимавшую в руках разряженный арбалет. Один лишь Хальк стоял, скрестив руки на груди, и всем своим видом словно бы говорил: "Я знал, что произойдет нечто подобное". 
 Не видя для себя опасности в явившемся один Митра знает откуда необычном госте, Конан, позабыв о стоящем за спиной настороженном монстре, шагнул к старику. Тот молча простер вперед ладонь, почти касаясь лезвия меча киммерийца, поводил указательным пальцем над синевато-серой сталью, и, посмотрев в глаза Конану, тихо произнес: 
 - Ты можешь быть моим наследником. Я вижу это. 
 - Да? - Конан несколько раз быстро моргнул, завороженно глядя на меч, у гарды которого засветился ярко-голубыми линиями незнакомый символ. - А ты кто? 
 - Я всегда был человеком, - грустно усмехнулся старец. - Даже гораздо дольше, чем хотелось бы. Скажи спасибо этому рыжему мальчишке... - гость указал на Эйвинда. - Не будь его, неизвестно, как сложилась бы судьба Аквилонии. Теперь я ухожу. Что делать - ты знаешь. Удачи тебе, Конан Киммерийский из Канахов... 
 Свет померк, очертания фигуры старика начали размываться, в комнате свистнул резкий порыв горячего ветра и гостя словно и не бывало. Однако сразу же начал оживать застывший на время зверобог. 
 Конан не раздумывал. Лишь бросив еще один мимолетный взгляд на клинок, мерцавший у крестовины голубым огнем, варвар развернулся, напряг ноги, чуть присел и, занеся меч над головой, метнул его в магического зверя. Быстрая вспышка желтовато-белого пламени, заполонивший комнату резкий запах грозы, сдавленный и очень похожий на человеческий вскрик... 
 Чудовище исчезло. Совсем. Растворилось в пустоте, будто уходящий от просыпающегося человека дурной сон. 
 Меч с глухим стуком рухнул на паркет спальни. Сталь жалобно запела, а из плиток, покрывавших пол, вылетели несколько щепок. Синий значок на лезвии начал таять, оставляя после себя неясные очертания. 
 - Фу, - Конан вздохнул, вытер рукавом пот со лба и оглядел нас. - Что это было? Чей это, интересно, я теперь наследник? 
 - Старика, - устало сказал Хальк. - А мы с Тотлантом гадали, кто он такой... Вы знаете, что мы сейчас видели святого Эпимитриуса? Конан, поздравлю, теперь ты действительно законный король Аквилонии. 
 - Спасибо, - слегка удивленно кивнул Конан и вдруг помрачнел: Тотлант, ты у нас разбираешься в лекарском искусстве? Посмотри, что с Велланом! Не дай Митра, он сломал шею... 
 - Оборотни живучие, - слабым голосом ответил стигиец. - Я даже отсюда вижу, что он дышит. Просто сильно ушибся. 
 - В самом деле? - варвар позволил себя улыбнуться. - Очень хорошо, займись им. Мораддин, Хальк, идемте в гимнасический зал, посмотрим, что случилось с двойником. Эйвинд, сиди здесь и никуда не уходи, а лучше помоги Тотланту! Ринга, встань у дверей. Появится чужие - зови меня немедленно. 
 Конан начал распоряжаться, как ни в чем не бывало. Следовательно, теперь он опять чувствует себя королем. 
 Едва мы вошли в комнату, соседствующую со спальней, из коридора донеслись резкие выкрики военных команд и взбудораженные голоса. Кажется, гвардия и часть придворных наконец-то изволили проснуться. Очень вовремя... 
 Хуже было другое - Тицо доселе оставался в живых. Это я сразу понял, мельком увидев его растерзанное, но все еще несломленное тело. Вернее, то, что от него осталось. 
 * * * 
 - Ваше величество! Солнцезарный Митра, Ваше величество, что произошло? 
 Все ясно. Публио. Впрочем, это делает честь железному канцлеру ночевавший во дворце старик успел подняться с кровати, наспех одеться и прибежать на место событий. Камзол расстегнут, под ним белеет ночная рубаха с кружевами, седые волосы взъерошены. Брюхо трясется. И меч в руке. Потрясающее зрелище. 
 Конан развернулся на каблуке и с непонятным мне выражением лица уставился на ворвавшихся в спальню людей. Его глаза лучились не то насмешкой, не то яростью - сразу не поймешь. Однако варвар сделал одну разумную вещь - перегородил дверной проем, ведущий в гимнасический зал, и подтянул меня и Халька поближе. Мы втроем заслонили от ненужных глаз колеблющийся в соседнем помещении клуб зеленоватого тумана. 
 Некоторые лица я узнал. Юний Паллантид со своим первым помощником Лаурисом, несколько лейтенантов полка Черных Драконов, сморщенная физиономия лекаря Монтеля... Четверо придворных, мне незнакомых. Капитан Алых Кирасир - выглядит этот человек крайне расстроенным. Видимо, уже успел обойти посты и выяснить, что его подчиненные нынешней ночью, мягко говоря, ссамовольничали. Почти у каждого в руках оружие. Даже уважаемый целитель сжимает в ладони короткий ножик светлого металла, используемый в хирургии. 
 - Ваше ве... - опять завел свою музыку Публио, с неподдельным ужасом оглядывая разгромленную королевскую спальню, пятна крови и почти десяток трупов. Конан жестко перебил: 
 - Публио, обо всем поговорим потом. Да, ты не ошибаешься, это заговор. Можешь убедиться, я остался жив. 
 - Кто?.. - канцлер, лицо которого блестело от покрывавших его капель пота, задал единственный вопрос и свободной рукой схватился за сердце. Только не хватало, чтобы сейчас у него случился приступ грудной жабы. 
 - Герцог Тьерри, капитан Громал и еще некоторые, - быстро ответил Конан. - С ними герцог Дион. Публио, немедленно извести барона Гленнора. Диона необходимо захватить к утру. В его доме может находиться высокий человек с бородавкой на носу, желтоватой кожей и черными глазами. Этого отпустить на все четыре стороны... 
 - Боюсь, ты опоздал с этим приказом, - нарочито равнодушно сообщила Ринга, поднимая голову. Графиня и Тотлант стянули с безжалостно развороченной кровати уцелевшую простыню, разрезали ее на полосы и сейчас перевязывали Веллана. - Вы никого там не найдете. 
 - А она что здесь делает? - вдруг оживился Паллантид, всем телом поворачиваясь в сторону графини Эрде. - Государь, ты только вчера приказывал немедленно разыскать эту женщину! И даже убить в случае сопротивления... 
 - Потом объясню, - повторил Конан со сталью в голосе. - Все предыдущие распоряжения насчет графини и графа Эрде отменяются! Равно как и многие другие. Публио, иди выполняй мои указания. Паллантид, ради всех богов, ни о чем не спрашивай... А эт-то что еще такое? 
 Нагрянула Эвисанда в сопровождении грифона. Все-таки хорошо, что графиня Аттиос не присутствовала сегодня в опочивальне короля. Подвернулась бы под меч или попалась бы на глаза состряпанному Тот-Амоном чудовищу. В лучшем случае ее могло ожидать легкое помешательство. 
 Если Энунд, ужом проползший через плотный строй совершенно ничего не понимавших гвардейцев Черного полка, стоял смирно и озадаченно поглядывал на Конана единственным желтым глазом, то Эви внезапно устроила самую настоящую истерику. И не поймешь, была она искренна или же старательно играла на публику. Графиня разрыдалась в голос, бросилась на шею Конану, а тот, лишь поцеловав ее в щечку, кликнул одного из лейтенантов. 
 - Юстиний, отведи госпожу в ее покои, - бросил киммериец одному из гвардейцев, не без усилия оторвал Эви от себя и успокаивающе погладил ее по плечу. - Мы попозже поговорим, хорошо? 
 - Бесчувственное животное! - распялив в рыдании потерявший любые очертания рот, выкрикнула Эвисанда. - Я так за тебя беспокоилась! 
 Окончательно графиню Аттиос добило внезапно раздавшееся насмешливое фырканье Ринги. Прекрасная фаворитка буквально брызнула слезами, закрыла лицо рукой и выбежала из спальни. Вслед за ней топал угрюмый гвардеец. Приказ короля нужно исполнять. 
 Публио, уяснив, наконец, что от него требуют, кликнул находившегося здесь же государственного секретаря и покинул сцену. А Конан продолжал командовать: 
 - Паллантид, четверых гвардейцев - к двери гимнасического зала! Никого не пропускать без моего приказа. Отправь человека за жрецом Валамиром в главный храм Митры, комнаты нужно будет освятить именем Солнечного бога. Похоже, действовала черная магия... 
 - Слушаюсь, государь, - центурион привык получать четкие и недвусмысленные приказы и немедленно исполнять их. Полагаю, Юний Паллантид отбросил все раздумья о странностях, сопровождавших переворот, и решил взяться за привычное дело. 
 Меня поразило поведение Энунда. Грифон не сказал ни слова, однако глядел на киммерийца с явным одобрением. Когда четверо Драконов заняли места у двери соседней комнаты, грифон подошел к ним и улегся на пол. Словно понял, что в гимнасический зал действительно не следует впускать никого чужого. И любой человек встретил бы на пороге зальчика, где медленно издыхал Тицо, не только мечи четверых гвардейцев, но и крайне разозленного и сильного грифона. 
 Мы с Конаном оглянулись. Хальк, предоставив королю самостоятельно разбираться с придворными, на свой страх и риск в одиночку подошел к двойнику. Я хотел было предостеречь библиотекаря возгласом (вдруг Тицо сумеет сделать еще какую-нибудь гадость?), но было поздно. Барон Юсдаль смело вошел в колышущийся редкий туман цвета изумруда и присел на корточки рядом с телом самозванца. Честное слово, Халька однажды погубит любопытство. 
 Конан, напряженно сжимая в руке меч, мягко прошел к дальнему углу гимнасического зала и не без трепета сунулся в зеленое облачко. Я не отставал. Признаться, мне было и жутко, и интересно одновременно. Ринга предпочла наблюдать за нами издали. 
 - Клянусь Кромом и светлым Митрой, - пробормотал варвар, стоя за спиной Халька, - это просто невероятно... 
 Перед глазами Конана медленно умирал он сам. Вернее, точное его подобие. Колдовской зверобог, вызванный к жизни магией стигийского волшебника, превратил тело двойника в подобие свиной туши на бойне. Когти чудовища вскрыли Тицо грудную клетку, рассекли тугие мышцы живота, порвав кишки... Правая рука раздроблена, несколько пальцев вообще отсутствуют... На голове, повыше лба - рубленая рана, в которой белеют осколки черепа... Ни один человек не выжил бы, получив такие ужасные повреждения. Однако Тицо еще сохранял способность соображать и его горло с голосовыми связками не было затронуто когтями дарфарского демона. 
 - Пришли?.. - меня слегка передернуло от его хрипа. Веки поднялись и под ними обнаружились так знакомые мне синие глаза. Тицо не без усилия перевел взгляд на варвара: - Конан, приблизься. 
 Киммериец, не выпуская меча, присел рядом с Хальком, заинтересованно рассматривавшим кошмарные раны двойника. Все же не каждый день видишь, как умирает твой король. Наверное, барона Юсдаля, как ученого человека, поражала неимоверная живучесть ямурлакского найденыша. 
 - Ну, что скажешь? - Конан склонил голову и опасливо глянул на Тицо. Ты сам виноват... 
 Мне почудилось, что это сон. Отчаянно захотелось проснуться. У меня на глазах старый друг, Конан Канах, разговаривал с самим собой. Одно лицо, одни глаза, один голос... И, если верить рассказам Халька, одни и те же воспоминания, что у первого, что у второго. Если называть вещи своими именами, то Тицо в момент воплощения в тело Конана был самым настоящим Конаном. Абсолютный и совершенный двойник. Единственно, опыт их жизни начал меняться в тот же момент воплощения. Настоящий киммериец еще находился в подземельях Граскааля, а Тицо вынужден был добывать себе одежду, деньги, затем являться к Паллантиду и гвардейцам, дожидающихся его в гостинце "Корона и посох"... Но есть одна великая разница - Конан всегда оставался самими собой, а в сотворенном магией (или некоей другой силой?) теле двойника жили две души - Конана и существа, называемого нами Хозяином подземного огня. И кто знает, какая из этих двух душ держала верх? 
 - Да, я не учел непредсказуемость людей... И доныне не понял, что ты такое, - прохрипел Тицо, будто подтверждая мои догадки. - Уже третий раз я потерпел поражение. Нет, не из-за собственной глупости, а потому, что... Люди для меня чужие. Но поверь, я хотел как лучше... Я должен был сделать то, что мне предназначено. Я не могу отступить от заданного изначально... 
 - От чего не можешь отступить? - не понял Конан, да и я озадачился словами простертого у наших ног умирающего Тицо. - Ну-ка объясни! 
 - Нет, - в груди существа булькнуло, он закашлялся и на губах появилась кровь. Обычная человеческая кровь. Темно-красная. - Это тело погибает. Мне не удержаться в нем. Не осталось силы... Хальк и Мораддин знают, что я хотел сделать. прислушайся к ним... Не следовало доверять людям... 
 Тицо как-то очень жалобно всхлипнул, закатил глаза, дыхание внезапно участилось и стало более поверхностным. Я много раз видел, как умирают люди. Это, по-видимому, был конец. Странный Хозяин подземного огня, принесший нашему миру столько бедствий, но, если судить по его словам, мечтавший вести людей к "золотому веку", не сумел восстановиться. Раны, пусть даже и смертельные, яд или магическое воздействие не имели влияния на его тело, однако пережить почти полное разрушение своего нынешнего воплощения Тицо не сумел. 
 Над двойником вновь сгустился зеленоватый туман, блеснули малахитовые искорки и воздух начал нагреваться. Хальк шарахнулся в сторону и мы последовали за ним. 
 Тело воплощения разрушалось. Истаяла кожа, побелели и распались в прах мышцы, обнажились кости, с каждым мгновением превращаясь в невесомую серую пыль... Лишь на полу отразился черный силуэт невиданного никем из живых людей создания чужих богов... Зеленый туман постепенно рассеивался. 
 - Жуть берет, - передернулся Конан. - Ну, похоже, эта история кончилась. Все-таки он сдох! 
 - Ты не прав... - тихий, но отчетливый голос донесся откуда-то со стороны. 
 Я не знаю, что это было. Может быть, морок. Однако негромкие слова различили и Хальк, и Конан, и я сам, и стоявшая в отдалении Ринга... 
 - Скоро пробьет шесть колоколов пополуночи, - проворчал варвар, оглядывая место, где только что лежало тело двойника. - Я не спал почти три ночи. Вы уж как хотите, а я пойду отдыхать. Или, может быть, сначала по стаканчику аргосского? 
 * * * 
 Отоспаться Конану тогда не удалось, в отличие от всех прочих участников этого памятного мятежа. Вначале ему пришлось ходить с Паллантидом - центурион, приняв на себя командование всей гвардией, находившейся в замке, менял караулы и по мере возможностей успокаивал запаниковавших придворных. Варвар же хотел лично убедиться, что приняты надлежащие меры безопасности и теперь во дворце можно находится безбоязненно, что ему самому, что остальным. Уставшего до полусмерти Конана не особенно волновало, откуда заявился черный демон, прикончивший Тицо, но он решил сам удостовериться, что больше никаких малоприятных магических сюрпризов не последует. 
 Я и Ринга, дождавшись, когда помощники месьора Монтеля, унесут бесчувственного Веллана в покои, отведенные для главного дворцового лекаря, отправились искать комнату, где можно будет вздремнуть. Эйвинд, простая душа, поступил по-своему. Пока вокруг царила неимоверная сумятица, бегали туда-сюда гвардейцы и взвинченные, недовольные собственной оплошностью тихари барона Гленнора, асир прилег на диванчик, стоявший в дальнем конце коридора и дверей королевского кабинета, и заснул как убитый. Хальк, не пожелав наблюдать за дальнейшим развитием событий и задремывая на ходу, кликнул грифона и ушел к себе, в библиотеку. 
 Только когда мы с Рингой случайно набрели на пустующую комнату для гостей, я понял, насколько устал. Прилив напряжения, вызванный событиями последних дней, схлынул, и, как выразилась моя ученейшая супруга, "граф Мораддин обрел катарсис". То есть я просто свалился, не раздеваясь, на неразобранную постель, и моментально ушел в сладкое королевство снов. Между прочим, "снов" как таковых я не видел, пребывая в мягкой и уютной черноте беспамятства. 
 Стыдно признаться, но разбудили меня лишь спустя сутки, ранним утром 14 дня первой зимней луны. Ринга (как я заметил, едва открыв глаза) была уже одета, причем в очень красивое, но несколько великоватое ей шелковое платье. Ее золотые глаза были подведены тушью, а на шее сверкало незнакомое мне вычурное украшение на выложенной мелкими алмазами платиновой цепочке. Ей что, очередной орден дали? 
 - Вставай, - потребовала возлюбленная супруга. - Все интересное проспал. Вчера и сегодня с утра было столько новостей! 
 Я с тяжелым кряхтением поднялся и тупо уставился на жену. Голова трещала, как после буйной попойки. Нет, так долго спать вовсе не следует... 
 - Просперо вернулся, - щебетала Ринга, попутно подбирая с пола мои сапоги и передавая их мне. - Как я и предполагала, герцог не поехал в Немедию. Но это пусть он лучше сам расскажет... Дин, немедленно просыпайся и марш в термы! Я распорядилась, чтобы тебе подготовили баню и чистую одежду. 
 - А где ты раздобыла это? - я подергал Рингу за подол темно-сиреневого платья с фиолетовой вышивкой и золотым поясом. - По-моему, оно с чужого плеча. 
 - Конечно, - немного язвительно сказала Ринга. - Я без спросу покопалась в гардеробе Эвисанды. У Конана, кстати, личная трагедия - бедная маленькая Эви его бросила. Графиня Аттиос вчера, сразу после восхода солнца, забрала драгоценности, несколько костюмов, свое домашнее животное ну помнишь, зверя из Ямурлака, которого ты ей подарил? - и, никому ничего не сказав, отбыла из дворца в неизвестном направлении. 
 - Конан переживет, - фыркнул я. - Хотя... По-моему, впервые в жизни его бросила женщина. Обычно случалось наоборот. 
 - Неправда, - оскорбилась Ринга, железной хваткой сжимая мне локоть и подтаскивая к двери. - Помнишь, как я с ним познакомилась в Дэлираме? Смею заметить, что именно я дала тогда варвару от ворот поворот. 
 Может, так оно и было, я уж не помню. Это давно забытое дело пятнадцатилетней давности. Сейчас меня интересовали другие вопросы. Что же происходило во дворце, пока я спал? 
 Ринга вовсе не собиралась посвящать меня в последние события. Она упрямо шествовала на первый этаж, к термам, а я безвольной тенью тащился вслед. Изредка проходившие по лестницами и коридорам придворные недоуменно оглядывались, однако ничего не говорили. Наверное, их пугал мой внешний вид - опухшая физиономия, красные глаза и кое-где разодранная простецкая дорожная одежда. Кроме того, я, натягивая сапоги, перепутал их и теперь выглядел полнейшим фигляром. Вот вам и хитроумный глава Вертрауэна... 
 Однако многоопытные банщики привели меня в чувство довольно быстро. Горячая парная, сразу после которой меня буквально затолкали в ледяной бассейн, выжгла из головы сонливость и пустоту, а здоровенный шемит с сильными волосатыми руками так размял мои косточки на массажном столе, что я почувствовал возвращающуюся молодость. Сразу же захотелось есть. 
 Я облачился в приготовленную Рингой одежду - таковой, к моему ужасу, оказались льняная туника и обширная бело-багровая тога: ненавижу эту старинную церемониальную одежду аквилонцев! Сюда же прилагались кожаные сандалии на деревянной подошве. Но что делать, если в Аквилонии такая мода? 
 Мне, из-за относительно небольшого роста, аквилонская тога не идет, и я совершенно не умею ее носить. Ринга, увидев висящие на моих плечах длинные отрезы ткани, возмущенно ахнула и, как обычно, начала все делать по-своему. В одном месте подоткнула, в другом закрепила фибулой и, осмотрев меня после этих действий, вроде бы осталась довольна. 
 - Штаны - одежда варваров, - авторитетно заявила Ринга, когда мы шли из терм к покоям короля. - Отвыкай от старых привычек. 
 - А кто две последние луны изображал из себя мужчину и постоянно таскался в этой самой варварской одежде? - вяло огрызнулся я. - Может, припомнишь? 
 Ринга расхохоталась и сквозь смех выдавила: 
 - Ты представляешь, как бы я ехала через Пограничье в юбке до земли? Дин, тебе изменяет чувство юмора. 
 - Куда мы идем? - осведомился я, решив не ввязываться в перепалку. Все равно переговорить мою супругу невозможно. Мы с Рингой поднимались по беломраморной парадной лестнице замка. Сегодня тарантийский дворец казался мне удивительно новым и светлым - через узкие окна льют потоки солнечных лучей, в которых играют редкие пылинки, стекла витражей бросают цветные отблески на камень облицовки и скульптуры, а бронза так и сияет темно-желтыми переливами. 
 - Конан пригласил всех на парадный обед, - пояснила Ринга. - Он начнется через половину колокола. 
 - Всех? - переспросил я. - Что ты имеешь в виду? Всех живущих во дворце? 
 - Глупости говоришь, - отмахнулась графиня. - Разумеется, только нашу компанию, Паллантида и герцога Просперо. Из женщин приглашена только я, Ринга фыркнула и добавила: - А графиня Аттиос, как я уже говорила, не будет присутствовать по причине собственной впечатлительности. 
 Конан никогда не являлся любителем огромных залов и чопорной пышности. Именно поэтому он и приказал накрыть столы в помещении Малой столовой небольшой, но очень уютной комнатки, вся обстановка которой была выдержана в светлых тонах. Мебель, обивка стен, даже необъятный ковер, устилавший гладкий буковый паркет - были окрашены в белые, беловато-золотые и нежно-серые цвета. 
 Ринга с наигранной строгостью глянула на гвардейцев, стоявших у двери в Малую столовую, однако те сохранили хладнокровный вид. Дверь открылась, и мы оказались на пороге комнаты. 
 Ну конечно, все собрались. Кроме задерживающегося где-то Конана, его верного регента и господина центуриона. Какие знакомые лица... 
 - Граф! - Хальк первым меня заметил. - Сколько можно было спать? 
 У ног библиотекаря непринужденно развалился грифон Энунд. Зверюга выглядела сытой и довольной жизнью. Идиотский синий бантик с хвоста Энунда исчез, равно как и ошейник, зато через всю грудь тянулась блестящая серебряная цепочка из плоских звеньев. Очень красиво выглядит на темно-рыжей короткой шкуре грифона. 
 Не дать, ни взять - собрание благороднейших нобилей, а не дружеская встреча нашей сомнительной компании. Все облачены в белые тоги, отороченные широкой тесьмой с меандром... Солнцеликий Митра, даже Эйвинда вырядили! Впрочем, иногда и седло на корове может смотреться... Веллан с перевязанной головой глядит на меня небесно-голубыми глазами провинциального авантюриста. Один Тотлант выбивается из этой благолепной картины - на волшебнике привычная хламида благородного черного цвета с золотой вышивкой и забранным в круг циркулем на груди. Хальк небрит - скорее всего, решил заново отпустить бороду. На нем, этом рафинированном аристократе, тога сидит как влитая. Даже четыре положенных складки на груди выглядят идеально ровными. 
 Чинно, как и полагается уважаемой супружеской паре, мы с Рингой под руку прошли к столу, поздоровались со всеми, получив в ответ от все еще слабого Веллана: "Ну вы и расфуфыренные...", а от Эйвинда: "Здравы будьте, господа хорошие". Тотлант, как всегда, с саркастичной улыбочкой поклонился и неожиданно извлек из воздуха цветок лилии, каковой вручил Ринге. Она, вовсе не удивляясь, немедленно пристроила его в прическу, пробормотав: 
 - Иногда и волшебники могут сгодиться для полезного дела... 
 В общем, царила непринужденная обстановка. Дожидаясь Конана и его приятелей, мы откупорили амфору с розовым шемским вином и завели светский разговор ни о чем. Хальк возмущался отсутствием во дворце хорошо выделанного пергамента и поносил на чем свет стоит хапугу Публио, не желающего выделять из казны деньги на библиотеку, Веллан излагал свои впечатления от пользовавших его лекарей, их жутких инструментов и противных снадобий, Ринга немедленно принялась блистать глазами и остроумием, Тотлант с Эйвиндом молчали, прихлебывая вино... 
 - Кто пьет без меня? 
 Вот и Конан явился. По правую руку от него стоит улыбающийся во весь рот темноволосый красавчик с герцогской цепью на груди, а сзади возвышается почти квадратная фигура мрачноватого сероглазого человека с хладнокровным лицом прирожденного вояки. Светлейший герцог Просперо и центурион Юний Паллантид. У пуантенца тога синяя с золотом, гвардеец не стал изменять форме Черных Драконов, а Конан одет и вовсе простецки - льняная туника и такие же штаны, тонкий пояс-ремешок и мягкие сапоги из телячьей кожи. Не-ет, это не король. Это варвар. А если он и может именоваться королем, то весьма своеобразным. 
 Наконец, все заняли свои места, споря о более удобных сиденьях рядом с Конаном, и варвар, налив в один большой кубок вина, поднял его и провозгласил, обведя всех нас внимательно-смешливым взглядом: 
 - Ну что, круговую? И пусть каждый скажет что-нибудь хорошее. Я же говорю так: все кончилось относительно недурно. И это главное. 
 А дальше мы по кругу принимали кубок и высказывали свои мысли. Коротко, правда. Первым чашу взял сидевший по левую руку от короля Паллантид: 
 - Голову вы мне заморочили... Один король, другой... Конан, надеюсь, что ты сейчас - настоящий. 
 - Ты, Конан, бесспорно, хороший человек, - ласково проворковала Ринга и вкрадчиво добавила: - Но там, где ты появляешься, неминуемо следуют одни только неприятности. 
 - Домой хочу, - проворчал я, когда чаша перешла в мои руки. - Надоели! Заговора приличного не могут устроить! 
 - За магию и волшебство, а также за то, чтобы таковые всегда служили во благо, - провозгласил Тотлант, не уточняя, однако, во благо чего должны действовать упомянутые колдовские силы. 
 - И зачем я только во все это ввязался? - вздохнул Веллан, исподлобья глядя на Конана. - Едва голову не проломили, ошейник надевали, будто я шавка какая-то... Конан, бросил бы ты корону и снова вернулся к нам простым наемником! 
 - Не дождешься, - хищно улыбнулся киммериец и перевел взгляд на Эйвинда, осторожно взявшего кубок. 
 - А что?.. - буркнул асир. - Я вот точно знаю, что мир к упадку клонится. Так у нас в деревне старейшины говорили. Но люди вы хорошие. Все до одного. 
 И отпил. 
 Хальк забрал чашу у Эйвинда, резко встал, отодвинув задом кресло, на миг задумался и, воодушевившись, разразился речью: 
 - Достославнейшие и многоудачливые спутники мои! Зане все мы ныне пребываем во счастии и благочинии, ино же возглашаем здравия венценосителю земель наших и оборителю чудищ зломерзких. Ведомые оным, пронесли мы тела наши бренные отсель, пределов Тарантийских, ко землям неведомым чрез хляби, препоны, волнения и пучины, чрез пущи дремучие, тако же горы, высотою своей замечательные... 
 - Хальк! - рявкнул Конан. - Остановись! Мы все знаем, что ты умный. Так что ты хочешь сказать? Только, пожалуйста, говори человеческим языком, а не кривляйся! 
 - За нас с вами, - Хальк внял возмущенным речам киммерийца и перестал пародировать язык древних летописей. - И пусть сдохнут все наши враги! Ура? 
 - Ура!!! - дружно завопили все мы, а чаша была передана герцогу Пуантенскому. 
 - Я, - сказал Просперо, - никак не предполагал, что, способствовав Конану захватить власть, потом влипну в такую вот историю. Не забудьте, что нынешний государь правит всего восемь месяцев, а бедствий на Аквилонию свалилось не меньше, чем за время царствования Сигиберта, Вилера и Нумедидеса, вместе взятых! Что ж дальше-то будет? 
 Он, допив остатки вина, поставил кубок на стол, а Конан тяжко вздохнул. 
 - Я же просил вас сказать что-нибудь хорошее! - уязвился киммериец нашими речами. - Неужели это настолько трудно? Наговорили гадостей... Причем обратите внимание, что все вы сидите в моем собственном замке, лакаете мое вино, пользуетесь моим гостеприимством... - варвар обреченно покачал головой. - Нет, однажды я все-таки брошу вас всех и уеду домой, в Киммерию. 
 Конан плеснул в чашу еще немножко вина и, подняв ее над головой, сказал: 
 - Все, что было в прошлом, ушло навсегда. Теперь будем думать о настоящем и будущем. Знаете, как люди говорят? Кто старое помянет... 
 Однако помянуть недавние события за этим веселым обедом пришлось еще неоднократно. 
 Перво-наперво Конан рассказал мне о событиях минувших суток. На первом месте, разумеется, стояло отбытие Эвисанды из дворца. Оказывается, прекрасная графиня (которая изначально подозревала, что вокруг плетутся какие-то невероятные интриги), решила порвать с Конаном после неудачной попытки Ринги отравить двойника. К сожалению, присущий моей супруге Дар внушения не всегда одинаково действует на разных людей. Эвисанда очнулась сразу после исчезновения Ринги из спальни, обнаружила, что все двери заперты, а на кровати лежит... Полагаю, Тицо каким-то образом напугал маленькую Эви. То ли своим видом, то ли необычным поведением. Графиня Аттиос открыла дверь спальни, созвала истошными криками "Король умирает!" стражу, вкратце объяснила примчавшему Юнию Паллантиду, что произошло, а затем с плачем убежала в свои покои. Наверное, очень испугалась. 
 Мне не хочется думать плохо об Эвисанде, но я считаю, что графиня страшилась не столько за короля, сколько за свое положение. А вдруг ее обвинят в попытке отравления? Рингу ведь никто не видел... 
 (Спустя две или три луны после этой истории, уже в Бельверусе, Ринга вдруг разоткровенничалась и поведала мне о своем разговоре с Эви, состоявшемся наутро после попытки переворота. Госпожа Аттиос постоянно плакала, собирала в шкатулку подаренные Конаном драгоценности, а ее служанки укладывали сундук. Ринга заявилась очень невовремя и мигом превратилась в основной объект ярости Эвисанды: "Это вы, немедийцы, во всем виноваты!" и так далее. Ринга, что было для нее весьма необычно, терпеливо вынесла бурный обличительный поток, десятки оскорблений и ручьи слез, потом же попыталась объясниться. Слушать ее Эвисанда, разумеется, не стала. Основная суть ее обиды была вот в чем: 
 - Это ты со своими интригами превратила Конана из достойного человека в чудовище! Я так боялась за него! А он, негодяй, оттолкнул меня! Что вы с ним сделали? Заколдовали, да? 
 Ринга еще раз попробовала доказать Эви, что король снова стал таким, каким был раньше, однако вышедшая из себя графиня Аттиос и слушать ничего не пожелала. А в завершение выдала моей жене следующую фразу: 
 - Убирайся отсюда, ищейка! Я больше не хочу иметь с тобой ничего общего! А свою немедийскую тайную службу ты можешь... 
 Дальше последовал новый поток ругательств, которым Эви наверняка научилась от Конана. Вот так мы и потеряли самого высокопоставленного конфидента за всю историю Вертрауэна. ) 
 А Конану тем временем нужно было объясняться с королевским двором и быстро измышлять более-менее убедительную версию недавних происшествий. По счастью, герцог Просперо (регент вовсе не поехал в Немедию, а остановил гвардейский эскорт верных ему пуантенцев в загородном дворце неподалеку от Тарантии. Просперо чувствовал, что в ближайшие дни произойдет нечто важное, а кроме того, он знал, что на троне самозванец) получил от своих осведомителей в городе сообщение о странной ночной заварушке в замке короны и немедленно вернулся обратно. Нашел во дворце Конана, прекрасно, однако понимая, что рискует - если бы на троне оставался двойник, Просперо не сносил бы головы. Король и герцог заперлись в кабинете вместе с Рингой, сидели там почти два колокола и, наконец, состряпали веское объяснение. 
 Тотчас же призвали Халька и знавший всю подноготную летописец под диктовку моей жены составил эдикт, гласивший примерно следующее: 
 "Шайка врагов короны составила заговор, который был успешно раскрыт королем и его Тайной службой. Его величество жив и здоров, заговорщики пойманы или перебиты". 
 Коротко и ясно. Просперо и Паллантид, которого пришлось посвятить во все до единой подробности, этим же днем начали распространять удобный для государственной власти и поддерживающий ее авторитет слух. Оказывается, все военные приготовления, странности, обуявшие короля в последние седмицы, направление посольства в Немедию, поиск "человека как две капли воды похожего на короля" и некоторых приближенных короля были составными частями изощреннейшей интриги, целью которой было спровоцировать заговорщиков на активные действия и тем самым вывести на чистую воду. 
 Исключительно изящное объяснение. Оказывается, король Аквилонии и его приближенные "все знали", только старательно разыгрывали спектакль перед непосвященными. Что характерно, это удивительно наглое вранье было принято за чистейшую правду как придворными, так и тарантийскими горожанами. Вот она, высокая политика! 
 - Постой, постой, - заинтересовался я и перебил Конана, который, посмеиваясь, рассказывал о том, как служащие дворцовых канцелярий, придворные и даже сам великолепный канцлер Публио были введены в заблуждение этой незамысловатой ложью. Я почти не сомневался, что изначальный замысел придать происшествиям во дворце вид заранее спланированной акции принадлежал Ринге. То-то у нее глаза такие невинные, Конан, объясни, а куда исчезли Тот-Амон со Страбонусом? Кстати, твои гвардейцы сумели захватить герцога Диона? 
 - Еще как сумели, - помрачнев, ответил киммериец и плеснул себе еще вина. - Нашли с перерезанным горлом в парадной спальне его дома. Труп к утру уже окоченел, значит, Диона прикончили ночью. И я даже подозреваю, чья рука сжимала кинжал... Ринга, твоя работа? 
 - Не понимаю, - искреннее возмутилась моя жена. - Почему во всех смертях обвиняют маленькую слабую женщину? Я здесь совершенно не при чем! Если ты, Конан, жаждешь отомстить убийце Диона, поищи его в Стигии... 
 - Понятно, - хмыкнул варвар. - Никто не желает посвятить бестолкового короля во все тайны провалившегося заговора. Ринга, я знаю, что ты осведомлена больше других. Скажи хоть, Тот-Амон остался в Тарантии? 
 - Нет, - уверенно покачала головой графиня. - И без особой нужды он здесь больше не появится по крайней мере в течение года, а то и больше. Ты лучше про письмо расскажи... 
 - А-а! - Конан ударил себя ладонью по лбу и полез в сумочку, висевшую на поясном ремне. - Посмотрите, друзья, что нашли в доме Диона. Это было приколото кинжалом к его трупу. 
 Небольшой пергаментный листок прошел по рукам, некоторые морщились, другие посмеивались. Когда странное письмо оказалось перед моими глазами, я прочел выведенные твердым ровным почерком строчки: 
 "Мой дорогой варвар! Пожалуй, это был первый и, надеюсь, последний случай, когда нам пришлось трудиться на благо друг друга. Учти, я согласился помочь не ради искренней любви к тебе, но лишь потому, что твои присные прибегли к пошлейшему шантажу. Кроме того, я достаточно разумный человек и склонен полагать, что твое (рассчитываю, недолгое) правление принесет куда меньше бедствий, нежели царствование не поддающегося объяснениям существа, занявшего твое место. Уверен, что наши пути еще пересекутся, и тогда мы сможем поговорить на равных. 
 Итак, до встречи в будущем или прошлом, в этом мире или в другом, в жизни или в смерти. Тот-Амон, сын Мин-Кау, родом происходящий из Птейона, Стигия". 
 Такое вот нагловато-угрожающее послание. Признаюсь, я разочаровался. Создалось впечатление, что я прочел письмецо разобиженной шлюхи к бросившему ее богатому любовнику. Прежде я был уверен, что этот стигиец куда более солидный человек. Ему бы следовало уйти вообще без единого слова... 
 - Теперь мне объяснят, кто шантажировал Тот-Амона? - Конан прямо задал вопрос, в упор глядя на Рингу. - И в чем состояла эта интрига? Ринга, признавайся! 
 - У каждого можно найти свои маленькие слабости, - невозмутимо ответила моя жена и обольстительно улыбнулась Конану. - Даже у тебя. Я не буду ничего говорить. Догадаешься сам - хорошо, не догадаешься - еще лучше. 
 - Какая жалость, - медленно начал Конан, - что ты подданная другого монарха, с которым я не хочу ссориться. Будь по-другому - ты сидела бы в Железной башне и ежедневно знакомилась со всякими милыми штучками, наподобие зингарского сапожка или раскаленных клещей... 
 - Фи!.. - поморщилась Ринга. - Еще называется - старый друг! Я в поте лица трудилась во благо Аквилонии, а что взамен? И вообще, ты обещал мне орден! И моему супругу тоже. 
 Нате вам. Когда это Конан успел пообещать ордена для меня и Ринги? Такое впечатление, что Ринга коллекционирует награды - у нее и без того есть почти полный набор немедийских орденов, подарки от государей других стран и куча "скромных подношений" от многочисленных друзей. Ринга оправдывает это, на мой взгляд, возмутительное стяжательство тем, что "нужно хоть немного оставить на будущее, чтобы дети жили безбедно". Еще бы, только немедийский Орден Чести с огромным рубином в платиновой оправе стоит столько же, сколько средненькое баронское поместье... 
 Начавший хмелеть Конан подумал над словами Ринги, потер лоб ребром ладони и повернулся к Хальку: 
 - Юсдаль, у тебя перо и чернила с собой? Очень хорошо. Возьми пергаменты и быстренько напиши указы о награждении графа и графини Эрде орденами Большого Льва. Пусть подавятся. 
 - Благодарим, Ваше величество! - фыркнула Ринга и перевела разговор на другую тему. - Так что случилось со Страбонусом? После той ночи я его ни разу не видела. Надеюсь, ты его не зарезал в темном углу или не упек в Железную башню? Это нарушение этикета... 
 - Какое! - отмахнулся киммериец, наблюдая, как Хальк каллиграфически выводит буквы указа на желтоватых листках пергамента. - Все-таки я считаю себя честным человеком. Я обещал Страбонусу жизнь за мою корону и сдержал слово. Вчера утром его проводили в дом торговца Антония, он с помощью каких-то магических снадобий восстановил Портал и ушел в Хоршемиш. Скатертью дорожка! 
 - Он что-нибудь сказал тебе напоследок? - поинтересовался Просперо. 
 - Несомненно, - подтвердил король, - пожалел о том, что такой замечательный замысел пошел псу под хвост, но больше... Страбонус умеет держать свое мнение при себе. Думаю, он на меня всерьез обиделся и, по натуре своей, будет делать гадости и впоследствии. 
 - Это не гадости, а высокая политика, - безапелляционно заявила Ринга. - Мальчики, передайте мне во-он тот кувшинчик и блюдо с куропаткой... Спасибо, Паллантид. А хотите расскажу, кто был связан непосредственно с кофийским королем? Я говорила, что увидела в Ианте, в доме моего прежнего содержателя, тайное письмо с отчетом о покушении. Конан, ну ты помнишь, как тебя хотели убить в какой-то деревушке? 
 - Верно, - подтвердил король. - Шайка безмозглых идиотов. Они напали на наш отряд в Артене, когда мы все ехали к Ивелину, затоплять подземную тварь. 
 - Письмо написал Громал, - весело сообщила Ринга. - Когда я уходила из кабинета герцога Просперо, я случайно заметила на его столе бумагу с отчетом о снабжении гвардии, написанную тем же почерком, что и письмо в Хоршемиш. Остальное сообразить нетрудно. 
 - Ты все знала? - одновременно вскинулись Просперо и Конан. - Но почему никого не предупредила? 
 - Зачем? - недоуменно подняла брови Ринга. - Конечно, когда мы приехали в Тарантию, я собиралась все рассказать королю - то есть Тицо однако, почувствовав подмену, решила, что если заговор будет раскрыт, мы не получим возможности устранить самозванца чужими руками. Видите, как все просто? 
 - Интриганка, - буркнул Конан. - Слушай Ринга, переходи ко мне на службу. Озолочу. И мы старые друзья, в конце концов! 
 - Твои подружки мне глаза выцарапают, - моя жена тихо рассмеялась. И, кроме того, я давала присягу Немедии. Ты бы изменил слову? 
 - Извини, - улыбнулся варвар. - Я забыл, какая ты у нас преданная. 
 - Конан, - неожиданно воспрял Тотлант, - а позволь узнать самую таинственную для меня часть этой истории. Каким образом вы со Страбонусом попались в лапы тайной службы и оказались во дворце, в заключении? 
 - О! - хохотнул киммериец. - Теперь я точно могу дать барону Гленнору графский титул! Нас просто выследили. Барон Гленнор не зря занимает должность начальника тайной службы. Он очень умный человек. Гленнор объяснялся со мной вчера и рассказал, в чем суть. Мы слишком часто появлялись в городе и любое наше появление было связано с довольно громкими событиями. Сначала был схвачен Хальк, на следующий день мы явились в Железную башню и стража видела там короля, хотя, по разумению Гленнора, настоящий король в это время находился во дворце... Потом Мораддин и Тотлант повоевали с гвардейцами. Утром возле дома купца Антония нашли труп телохранителя Страбонуса, а, сопоставив историю о побеге и исчезновении Мораддина в квартале Рогаро с этой находкой, можно было понять, что здесь опять поработали мы... Гленнор, обдумав полученные новости, начал искать предполагаемое место убежища "человека, как две капли воды похожего на короля", и его спутников. А где в Тарантии можно найти неприкосновенное для государственных властей укрытие? Верно, в Логиуме! 
 - Однако Обитель Мудрости довольно большая, - заметил Паллантид. Множество учебных зданий, домов для вагантов... 
 - Просто люди Гленнора ненавязчиво расспросили сторожей, - пояснил Конан. - И довольно быстро обнаружили наше временное пристанище. Сначала схватили Робера, припугнули его, устроили засаду... А когда мы со Страбонусом явились в Обитель Мудрости, отдохнуть до полуночи, нас попробовали скрутить. Если бы людей из тайной службы было поменьше, мы отбились бы, но когда на тебя наваливается почти двадцать человек... Меня и Страбонуса мигом отправили во дворец, а Робера - в Железную башню. Я, кстати, вчера распорядился его выпустить и передать от моего имени тысячу сестерциев. Как возмещение за неудобства. 
 - Воображаю, какая пьянка сейчас в Обители Мудрости... - Хальк поднял голову от пергаментов. - Что ж ты мне не сказал? Я бы сходил, поучаствовал, вспомнил студенческие времена. 
 - Тебе не нравится мое вино? - с наигранной обидой киммериец воззрился на барона Юсдаля. - Ты предпочитаешь дешевое прокисшее пиво? 
 - От пива я бы не отказался, - подал голос доселе молчавший Эйвинд. Роскошная тога на его плечах смотрелась скомканной простыней. - И вообще, государь, скажи спасибо Старику. Без него ничего не получилось бы. 
 Сам того не предполагая, Эйвинд послужил причиной тотчас зародившегося очень длинного яростного спора. Кем все-таки был тот осиянный солнечным светом призрак, благословивший кратким словом Конана на царство и оставивший отметину на его мече? Просперо, например, утверждал, что явился сам Митра; Ринга заявляла, будто всем нам в горячке боя просто померещилось, а Хальк, Эйвинд и Тотлант утверждали - с Высоких Небес снизошел дух прославленного основателя Аквилонии, дабы помочь новому королю, могущему основать династию, способную привести королевство к вершинам, не достигнутым прежде кхарийцами, валузийцами или даже атлантами. 
 - Конан, - меня взволновали эти противоречивые суждения и я решил выяснить все до конца, - помнишь, человек из солнечного луча поставил отметину на твой клинок? Ты кому-нибудь показывал ее? И вообще, что там изображено? 
 Варвар поднялся, подошел к стойке для оружия, где на деревянных полочках лежали мечи Паллантида, Просперо, Веллана и его собственный, двумя руками осторожно взялся за ножны и вытянул из них клинок на половину длины. 
 - Посмотрите сами, - сказал Конан. - По-моему, здесь нарисована какая-то птица... 
 - Птица в языках пламени! - воскликнул Хальк, бросаясь к киммерийцу и буквально впиваясь взглядом в серовато-синее лезвие меча. - Великие боги! Конан, почему ты мне раньше не сказал, и почему я, дурак, не догадался сразу осмотреть клинок!? 
 Я тоже подошел к Конану и воззрился на странный символ, глубоко выжженный на металле. Напоминающая орла птица с поднятыми головой и крыльями была коронована пятизубым венцом. Окружали изображение буйные струи огня, одновременно пожиравшие рисунок и испускаемые им. Известный геральдический символ феникса. Только что может означать феникс на мече? 
 - Символ святого Эпимитриуса! - разорялся Хальк, яростно жестикулируя. - Судя по легендам, на пустом саркофаге преподобного отца Аквилонского королевства тоже был нарисован феникс, возрождающийся из пламени! Этот меч теперь может быть таким же символом страны, как монарший венец или скипетр! 
 Конан озадаченно внимал. 
 - "...Сим топором я буду править", - насмешливо фыркнула Ринга, процитировав известный стишок Гая Петрониуса. - Конан, приезжай к нам в Бельверус, тебе подобный значок выгравируют за четверть солида в любой оружейной лавке. Не верю! Святые и боги редко снисходят на грешную твердь. 
 - Вот и неправда! - Эйвинд обиженно засопел, вмешиваясь в разговор. Я точно знаю, что приходил Старик, с которым я раззнакомился в подземелье Хозяина! Его голос, да и пришел он по моему зову. Старик еще тогда говорил: "Будет плохо - позови меня!" 
 - С детьми и блаженными не вступаю в споры принципиально, - прохладно ответила Ринга. - Я реалистка. 
 - Нет у вас ничего святого, госпожа графиня, - возмутились одновременно Хальк и Эйвинд. Библиотекарь, немного подумав, ошеломленно продолжил: 
 - Так что же получается? Эпимитриус тоже был пленен Хозяином Небесной горы несчетные годы назад? Или все-таки мы ошибаемся? 
 - Не знаю, - покачал головой варвар. - В этой истории осталось еще столько тайн, что мы не сумеем разрешить их и через десяток лет. Одни люди говорят, будто гробница Эпимитриуса расположена в одной из пещер Голмайры. Публио недавно в приступе благочестия заявил, что Эпимитриус похоронен едва ли не в подвалах замка... Ну, вы знаете, той старой части, что была возведена еще королем Гвайнардом. 
 - ...Еще есть мнение, что по особому благоволению богов Эпимитриус обрел бессмертие и поныне бродит по Аквилонским дорогам в образе нищего, помогающего бедным, - вставил Хальк и его тотчас дополнил Просперо: 
 - А в Пуантене я слышал легенду о том, что Эпимитриус был земным воплощением Митры, желавшего установить на земле справедливость... 
 - Я слышал другое, - проворчал Паллантид, - якобы преподобный отец королевства был великим полководцем и погиб в бою. 
 На некоторое время установилась тишина. Наконец, Конан широко улыбнулся и сказал: 
 - Не понимаю, о чем спорим? Явился к нам Эпимитриус или нет - есть ли в том разница? Одно знаю: Эйвинд позвал бога или полубога, для которого любая черная магия приблизительно то же самое, что для нас - лошадиный навоз. Однако на всякий случай я пошлю в главный храм Митры, к жрецу Валамиру, лучшего быка для жертвы и подарю жрецам пять тысяч сестерциев. Если боги не забывают о нас, смертных, то и нам не резон оскорблять богов невниманием. 
 - Пять тысяч!? - у Ринги глаза на лоб полезли. - Пять? Пять тысяч сестерциев для храмов и разжиревших служек в белых рясах? Ты с ума сошел! Что скажет Публио? 
 - Канцлер, очевидно, будет ругаться, - подтвердил Конан и очень похоже передразнил старика Публио: - "Но, Ваше величество, казна пуста! Недобор налогов, недоимки с крупных землевладельцев, купцы не оплачивают сборы!.." - варвар махнул рукой и сказал своим обычным голосом: - Есть у меня такое чувство, что без вмешательства богов эта история кончилась бы для всех нас очень плохо. Ринга, не жадничай. Деньги-то мои! 
 - С возрастом ты стал суеверен, - хмыкнула моя жена и тут же обернулась. В дверь постучали, а затем створка приоткрылась. Показалось, как всегда озабоченное и серьезное круглое лицо Хорсы - дворцового управителя. 
 - Разрешите, Ваше величество? - Хорса вопросительно посмотрел на Конана. Киммериец кивнул, приглашая его в комнату. 
 - Ну? - Конан исподлобья воззрился на Хорсу, зная, что тот обычно приносит неприятные новости. - Что случилось на этот раз? 
 - Государь, - с расстановкой начал Хорса, приняв величественный вид доподлинного управителя, от которого зависит обустроенная жизнь Тарантийского дворца, - изволили прибыть девица Мойа Махатан из Темры, а с нею - Бриан Майлдаф... 
 - Спокойная жизнь кончилась раз и навсегда, - вздохнул Конан, выслушав это сообщение. - Ну что ж делать, проси! Пускай присоединяются к нашей вечеринке. 
 Недавно варвар мне, как старому другу, по секрету рассказал о своей поездке в провинцию Темра минувшим летом* [Упоминаются события романа О. Локнита "Служители бездны" (прим. переводчиков).]. Он гостил в замке губернатора этой отдаленной провинции - Коннахта Мабидана - и ввязался в историю с драконом святого Диармайда О'Дуйна. Имена госпожи Мойи и Майлдафа мне были отчасти знакомы, Конан рассказывал об этих людях. И даже приглашал таковых погостить в Тарантии. Вот они и приехали, судя по всему... 
 Ринга застыла, оценивающим взглядом пожирая неожиданных визитеров, Хальк улыбнулся, Паллантид и Просперо сохранили на лицах безмятежность, Веллан подмигнул неизвестно кому из-под повязки, а у самого Конана появился в глазах "внутренний блеск", как выражается все тот же Гай Петрониус. 
 - Здравствуй, мой король, - скромно одетая девушка лет восемнадцати с соломенными волосами и нежной загорелой кожей глубоко поклонилась королю. За ее спиной не то чтобы стоял, а скорее громоздился темно-рыжий детина с простецкой физиономией горца и длинными волосами, заплетенными в две косички, спадавшими на грудь. Одет он был странно - темно-синяя рубаха с вышивкой, а поверх нее длинный клетчатый плед, обернутый вокруг бедер. Одежда слегка напоминала юбку. 
 - Мойа! - радостно выкрикнул варвар, кидаясь навстречу гостям. Бриан! Плюньте на церемонии! Мойа, прекрати кланяться! Здравствуйте! 
 Все остальные участники вечеринки застыли, недоумевая. Судя по лицу Просперо, герцог решал, как следует вести себя с простолюдинами - надменно или дружески? Ринга прошептала что-то насчет "недурного фасона платья". 
 - Славный сид! - прогудел громила, называемый Брианом Майлдафом, оглядывая комнату. - Уж куда лучше паковых подземелий в которых мы бродили летом! Привет, Конан. 
 Но король лишь кивнул горцу в клетчатом пледе, приветственно хлопнул его по плечу и все внимание киммерийца было перенесено на застенчиво озирающуюся Мойю. 
 Вечеринка продолжилась, разве что мы больше не говорили о высоких материях и событиях минувших лун. Вино развязало языки, Бриан Майлдаф моментально нашел общий язык с Эйвиндом и Хальком и громогласно повествовал о хорошей жизни в Темре да своей овечьей ферме. Конан же с интересом посматривал на светловолосую загорелую Мойю, вызывая скрытые насмешки со стороны Ринги. 
 Я понял, что Эвисанда больше не появится при дворе в высоком титуле "Ночной королевы". Конан очень быстро нашел ей замену. 
 Как хорошо, что все кончилось. И, что характерно, кончилось благополучно для всех нас. 
 * * * 
 После вышеописанной дружеской вечеринки прошло еще два дня. Не сказал бы, что мы с Рингой занимались в это время хоть мало-мальски важными делами. Супруга целыми днями пропадала в жилых покоях короля, старательно надзирая за ним самим и герцогом Просперо, а также давала им нужные и ненужные советы; я гулял по Тарантии в компании Халька, Эйвинда и Веллана, а Тотлант с самого утра убегал в главный храм Митры, к жрецу Валамиру. Надо сказать, что спесивый и в обычное время просто раздувавшийся от чувства собственной значимости жрец и волшебник внезапно проникся к обаятельному Тотланту чувством, похожим на симпатию, и беседовал с ним целыми вечерами. 
 Пока Хальк водил нашу компанию по городу, показывая многообразные достопримечательности аквилонской столицы, я по мере сил наблюдал за горожанами и незаметно вслушивался в уличные разговоры. В лавках, на рынке, в домах знатных дворян, куда нас приглашали в гости, говорили лишь об одном: о невероятных странностях, окружавших события последних дней. Разумеется, история неудавшегося заговора обрастала слухами и домыслами (однажды я услышал историю о том, как государь Конан в одиночку сразил полк гвардейцев, поднявших мятеж), но в целом сочиненная Рингой и Просперо история, в которой от истинной правды осталась лишь одна десятая часть (если не меньше), сработала. 
 Народ жалел, что не будет победоносной войны, дворяне из военных и вовсе впали в уныние, Публио же пришел в ужас, узнав, что на сборы легионов ополчения затрачены колоссальные деньги из казны. А возмещения от офирских золотых рудников теперь и предвидеться не могло. Старик канцлер, кстати, был одним из немногих людей, которые имели негласное право обсуждать (и осуждать) действия короля и таким образом Публио получил возможность огрести свою долю монаршего гнева. Канцлер явился в кабинет Конана, представил ему рескрипты военного ведомства с отчетом о работе вербовщиков и потребовал объяснений. Мол, Ваше величество, я, конечно, понимаю, что раскрытие заговора - дело святое, но к чему такие расходы? Двести тысяч сестерциев как не бывало! Разорение! 
 Конан в ответ справедливо заметил, что, если судить по докладам барона Гленнора, следившего не только за внешней безопасностью государства, но и за внутренней, уважаемый канцлер Публио, пользуясь своим положением и занятостью монарха, ежегодно ворует из казны не меньше трехсот тысяч - а ведь это огромная сумма, на которую можно купить с потрохами маленькое государство наподобие Хорайи. Канцлер, разумеется, заявил, что это гнусные измышления клеветников и завистников, но Конан (разговор происходил при мне) снова оскалил в улыбке все свои зубы и ненавязчиво предложил Публио "подарить своему королевству" недостающую сумму. И при этом дал понять, что господин канцлер в случае несогласия вполне может потерять государственную цепь и благорасположение короля. 
 На следующий день глава дворцовой канцелярии Тарквиний прислал монарху бумагу от дома герцогов Форсеза, где указывалось, что "зная бедственное положение государственной казны, обусловленное действиями злодеев-изменников, Его светлость Публио, герцог Форсеза, вносит свой скромный вклад золотом и драгоценностями в дело поддержания престижа страны и монархии". Скромный вклад составлял двести пять тысяч. Дополнительные пять тысяч, видимо, были предназначены лично королю на мелкие расходы. Король понял намек и сразу подарил девице Мойе Махатан несколько новых платьев и драгоценностей из жемчуга. Все остались довольны, кроме Публио, но я-то знал, что железный канцлер владеет состоянием не меньше четырех миллионов (!!!) и при желании может скупить половину Аквилонии. Такими деньгами, по моему мнению, располагали только офирские вельможи, владевшие рудниками, да придворные туранского императора, славящегося своим богатством. 
 Кстати, о Мойе из Темры и ее сопровождающем, Бриане. 
 Уж не знаю, насколько Конан был привязан к этим людям, но на сей раз его симпатии перешли все границы. Мойа Махатан (простолюдинка!) получила пять комнат, ранее принадлежавших запершейся в загородном доме и смертно обиженной на весь мир Эвисанде. Бриан Майлдаф, этот варвар из варваров, разгуливал по дворцу, будто хозяин, одновременно шокируя и развлекая дворян. Как-то вечером он без приглашения заявился в нашу с Рингой комнату, притащив с собой бочонок темрийского пива, и заявил, что хочет поближе раззнакомится со столь близкими королю Конану друзьями. Рингу восхитил наряд Майлдафа, состоявший из рубахи, прямой юбки до колен и пледа, покрывавшего костюм сверху. Оказывается, эта штуковина называлась "фейл-брейкен" и горцы из Темры носили одежду такого фасона уже не меньше двух тысяч лет. 
 Потом рыжий Майлдаф услышал неосторожные слова моей жены о летописце именем Хальк, который собирает любые сведения о народах, населяющих Аквилонию и вообще обо всем интересном. Бриан, разумеется, раззнакомился с Хальком еще на устроенной Конаном вечеринке, но никак не мог предположить, что просвещенного дворянина могут интересовать обычаи столь отдаленных пределов, каковым, без сомнения, является Темра. Майлдаф, поддернув свои клетчатые черно-красные одеяния, щедро оделил меня и Рингу пивом, заставил выпить и провозгласил громогласно: 
 - Господин граф, госпожа графиня, отведите меня в комнаты месьора Халька! Прямо счас! Иначе я заблужусь в этом сиде, ошибочно именуемом дворцом! 
 Ринга отговорилась усталостью и крепостью пива, вызвавшего головокружение, а я, вздохнув - делать нечего - вызвался отвести добродушного, но несколько развязного горца на третий этаж, в библиотеку. По дороге Майлдаф трубно возвещал о своем присутствии - казалось, люстры тряслись - это он мне рассказывал о своей ферме в триста овец и торговле шерстью, которую "ты представь, любезный граф, даже шемиты и кофийцы покупают, причем незадешево!" 
 Вот, наконец, и дверь библиотеки. Не постучав, мы вошли, а я тихонько предупредил Бриана, что в этом помещении разговаривать громко нехорошо мол, хранятся здесь рукописи древних мудрецов и не стоит тревожить их покой. Горец заткнулся. 
 Слегка повытертые, но все еще толстые ковры заглушили наши шаги. Я свернул направо, в комнату летописца, и увидел Халька с Эйвиндом, сидевших к нам спинами. Жестом я дал знать Бриану, что нужно остановиться и ненадолго замереть. 
 - Эйв, слушай! По-моему, получилось неплохо! - восклицал Хальк. Библиотекарь взял со стола только что исписанный лист пергамента и с выражением процитировал: 
 - "Конан прыгнул навстречу и, размахнувшись, нанес сильнейший удар. Длинное лезвие, со свистом описав в воздухе дугу, опустилось на шлем боссонца. И шлем, и клинок не выдержали и с треском лопнули, а Громал мертвым повалился на пол. Конан отскочил, сжимая в руке сломанный меч..." 
 - По-моему, все было по-другому, - проворчал Эйвинд, отрицательно качая головой. - Слишком у тебя красиво расписано. В жизни-то все не так... 
 - Конечно! - взмахнув руками, сказал Хальк. - Но на том ведь и строится честь Гая Петрониуса! Сочинение должно нравиться тем, кто его читает, а правда это или нет - неважно. 
 - Гхм, - кашлянул я. 
 Хальк резко обернулся, а в его глазах появилось выражение, какого я прежде никогда не видел - испуг. 
 - Э-э... - выдавил из себя библиотекарь, а Эйвинд встал и по своему обыкновению поклонился. - А-а... Здравствуй, Мораддин. Приветствую тебя, господин Бриан... С чем пожаловали? 
 Я скроил наивозможно ехидную физиономию, куртуазно раскланялся, уже понимая, в чем дело, и без обиняков заявил: 
 - Рад приветствовать Гая Петрониуса. Новый трактат о похождениях Конана сочиняем? А если я донесу королю, то что будет? 
 Хальк понял, что проиграл и его величайший секрет раскрыт. Он напустил на лицо угрюмство, исподлобья глянул на меня и ответил: 
 - Плохо будет. Не видать мне больше должности летописца. Мало того, что из дворца выгонят, так еще и по морде надают... Мораддин, ради Митры, молчи! Ты же хороший человек, и сочинения Петрониуса тебе вроде бы нравились... 
 - А в чем дело-то? - Майлдаф посмотрел на меня зелеными непонимающими глазами. - Какой такой Петрониус? 
 Я мог бы объяснить это горцу, да не особо хотел. Просто я не разболтаю Конану подноготную этой мистификации, а простодушный Бриан, даже если и пообещает молчать, рано или поздно ляпнет. 
 Я уже много раз упоминал, что Гай Петрониус, писания которого стояли наравне с повестями Стефана, Короля Историй, по общепринятому мнению, был пожилым тарантийцем, у которого на старости лет прорезался дар сочинителя. Списки рукописей Петрониуса доходили до Немедии и даже до Турана, там многократно копировались, и дети благородных семей, а также вполне взрослые и солидные дворяне, а с ними и купцы, и простые обыватели с увлечением зачитывались волшебными сказками аквилонца. Причем последние два года (я так полагаю, со времени, когда Конан появился в Аквилонии и при дворе Нумедидеса) Петрониус сочинял не слишком истинные истории о прежних похождениях варвара и даже меня самого. Полагаю, Хальк в последнее время наслушался от варвара рассказов о его приключениях и представлял их в собственном изложении. А чтобы на него не пало и тени подозрения, подписывал рукописи именем "Гай Петрониус"... 
 Конан, между прочим, был изрядно зол на этого сочинителя, придумывавшего про него насквозь неправдоподобные байки, и, если бы узнал, что указанный литератор живет у него во дворце и ест его хлеб, выставил бы Халька без зазрения. Именно поэтому я сейчас чинно раскланялся с библиотекарем, незаметно подмигнул ему, давая понять, что начинается новая игра, и, повернувшись к Майлдафу, сказал: 
 - Бриан, они просто читают истории одного сочинителя по имени Петрониус. В Тарантии принято читать вслух многоразличные летописи и манускрипты. 
 - Понятно, - кивнул горец. - Вот и хорошо. Я господину Хальку могу прочитать целый сонм темрийских баллад, которые он может записать если нужно. 
 Юсдаль просиял. Он уяснил, что я не собираюсь выдавать его тайну королю, Майлдаф, мало знакомый с жизнью столицы, ничего не понял, а Эйвинд, в последнее время ставший едва ли не доверенным лицом ученого книжника, и подавно промолчит. 
 Я уже совсем было собирался попрощаться и пойти отдыхать, оставив Эйвинда, Халька и Бриана наедине, как вдруг послышались несколько ударов кулаком в дверь и в проеме возник незнакомый мне гвардеец в форме Черных Драконов. 
 - Господин граф, - военный кивнул мне так, словно мы знали друг друга много лет, и сразу же перевел взгляд на Халька: - Барон Юсдаль, месьор Эйвинд, Его величество просит вас немедленно спуститься к Малой приемной. Прибыл гонец из Гандерланда. Странные новости, господа... 
 - Опять, - шумно выдохнул Хальк, однако мигом поднялся и потянул за рукав асира. - Эйв, пошли. Мораддин, Бриан, вы идете? 
 - Граф Эрде также приглашен, - невозмутимо заметил гвардеец. 
 Мы выбрались в коридор и быстро зашагали к лестнице. Я пытался сообразить, что же такого еще могло случиться? Если бы новость касалась только внутренних дел королевства, относящихся лишь к ведомству государственных властей, никто не стал бы звать библиотекаря, да и меня тоже. Однако на сей раз приглашение исходило лично от короля и за нами был послан не обычный лакей, а подчиняющийся Паллантиду лейтенант. 
 Хальк, а за ним и все мы, резво сбежали по лестнице, миновали коридор дворцовой канцелярии и всей гурьбой вломились в Малую королевскую приемную, где Конан обычно встречался один на один с посланниками других государств или гонцами. 
 За столом сидели трое. Ринга, герцог Просперо и, конечно же, сам Конан. Вид у короля был озадаченный. Посреди комнаты стоял человек, обликом и одеждой смахивавший на младшего сына захолустного гандерландского барона - волосы светлые и длинные, покрытое пылью лицо, дорожная кожаная куртка и заляпанные глиной сапоги. Однако на груди красовался гербовый знак с вепрем. Конечно же, символ баронства Линген - не зря я так долго сидел над геральдическими уложениями Аквилонии! 
 - Антилий? - изумился Хальк, едва завидев прибывшего во дворце молодого человека и сразу же повернулся к мрачноватому Конану: - Государь, это же племянник барона Омсы из Лингена! Помнишь, того самого дворянина, который привез Энунда в столицу? 
 - Знаю, - отмахнулся король. Неожиданно поднял голову грифон, лежавший у ног Конана. - Выслушай, что он скажет. Мне это не нравится. Антилий, повтори свое известие. 
 Гандер оглянулся на Халька, дружески кивнул ему и четко, с расстановкой произнес: 
 - Господин барон, мой дядя, Омса из Лингена, просил сообщить королю Аквилонии и его придворным, что три дня назад волшебная стена вокруг Ямурлака полностью восстановилась. Ни один человек теперь не может проникнуть в пределы Забытых земель... 
 Грифон встал, широко расставив свои мощные лапы, и злобно зашипел, взъерошив перья на округлом затылке. 
 - И что теперь делать? - Конан обвел меня, Халька, Просперо и Рингу сумрачным взглядом. Майлдаф стоял за моей спиной не шевелясь и ничего пока не понимая. Ответ дал Энунд, которого вовсе не спрашивали: 
 - Осталось одно - ждать. Ждать, когда он снова воспрянет. 
 Энунд уселся на пол, почесал шею задней лапой и добавил своим металлическим голоском: 
 - Он вернулся в Ямурлак, это ясно как день. Однако не беспокойтесь на вашем веку он не вернется. А может быть останется там навсегда... 
 ИТОГ 
 Последний лист 
 "Синей или Незаконной Хроники" аквилонского королевства 
 Записано в 17 день третьей весенней луны, 1289 год 
 Hевольно начинаешь жалеть самого себя, вспоминать об уйме потерянного времени, множестве затраченных сил и невероятном количестве дорогих зингарских чернил, приготовляемых из краски, выбрасываемой осьминогами или каракатицами. Гляжу я на эту непомерно разбухшую тетрадь, переплетенную в крашеную синим свиную кожу, и диву даюсь - неужели я сам написал доподлинную хронику первого года царствования короля Конана? Есть еще другой неразрешимый вопрос - для чего я это сделал? 
 В летописях главных храмов Митры или "Генеральной хронике", которую ведет специально назначенный канцлером многоученый старикан из преподавателей Обители, минувшее время описано столь же подробно. Однако если интересующийся читатель раскроет эти фолианты, он не увидит там ничего особо занимательного. События во дворце, описания визитов к королю иноземных посланников, записи о возведении новых зданий или памятников... Про подземный огонь, путешествие Конана в Пограничье или Мятеж Четырех в сих трактатах тоже, несомненно, рассказывается. В двух-трех фразах. Мол, появилась напасть в виде зеленого пламени, да провидением Митры сгинула. Разумеется, Его королевское величество, государь Конан Канах ездил в Пограничное королевство и имел там встречу с государем Эрхардом... А заговорщики погибли все до одного, "пав в гордыне своей". Несколько сухих слов и ничего больше. Зато описания торжественных приемов или "королевских праздников" даны подробнейшие. Кто из дворян и купцов был приглашен, каковы были наряды, когда объявили помолвку меж Лавинией Форсеза, племянницей Публио и младшим сыном герцога Пуатье... Читая эти, с позволения сказать, "летописи", невольно начинаешь зевать и думать, что лет через двести человек, взявший в руки подобную рукопись, наверняка решит: "О боги, как тихо и благочинно жили люди во времена короля Конана!" 
 Я начинаю подумывать над предложениями личных библиотекарей немедийского и туранского монархов - они мне предлагают за одну только копию с "Синей Хроники" не меньше двухсот сестерциев за каждый лист. А учитывая количество листов, вшитых в эту почти неподъемную тетрадь, я мог бы стать богатым человеком, купить разорившееся поместье неподалеку от Юсдаля, основать собственное баронство и, наконец, снять с герба красную перевязь младшего сына. Может быть, через несколько лет я так и сделаю... Это даже забавно - стать родоначальником своей династии и оставить в наследство детям и внукам герб, поместье и славу многочисленных предков. Впрочем, сейчас об этом думать рано. Пока никто не собирается удалять меня от королевского двора, где я пользуюсь прежней свободой - король благоволит, а придворные, зная мою близость к Конану и его первейшим помощникам, заискивают. Публио, скрепя сердце, повысил жалованье и даже выделил для новых помещений библиотеки четыре залы в отремонтированном крыле дворца. 
 Только сейчас, просматривая старые записи, я начинаю понимать, какое дело сделано. Никто, включая верховного жреца Валамира, господина канцлера или какого иного верховного управителя духовной или светской власти в Аквилонии, не знает подлинных обстоятельств цепи невероятных событий, случайностей и закономерностей, приведших нас к нынешнему положению вещей. Хоть в одном летописном своде вы найдете описание ночевки Конана и всей нашей компании в глухом лесу на закате Пограничного королевства? Или, например, подробности нашего похода в Граскаальские подземелья? Можно ли там обнаружить рассказы людей, сопровождавших короля в самые тяжелые и страшные дни, когда гибель грозила всему Закату? Кто еще, кроме меня и еще нескольких друзей Конана, разговаривал с таинственным двойником, желавшим вершить "добро через зло"? Воспоминания об этих событиях сохранились лишь в мыслях немногих участников да в "Синей Хронике". 
 Сегодня я заканчиваю последний лист этой летописи. Тетрадь с пятьюстами исписанными мелкими буквами страницами ляжет на одну из полок библиотеки, в то "секретное" отделение, где я храню сочинения Гая Петрониуса и некоторые запрещенные жреческим судом книги. Тайные полки сооружены мною лично из грубых досок, ночью утащенных с хозяйственного двора. Маленькая комнатка, где раньше хранились запасы чернил, пустые листы папируса и пергамента, предназначенные для нужд канцелярии, теперь обзавелась внушительным замком, ключ от которого есть только у меня одного. И может быть, через много-много лет, ничего не подозревающий преемник должности библиотекаря Тарантийского замка короны набредет на забытое всеми помещение, взломает дверь и... Отличный будет сюрприз! 
 ...Здесь можно найти полный свод сочинений Гая Петрониуса, под именем которого я скрываюсь уже около двух лет, засим копии трактатов мудрецов Стигии и даже Кхарийской империи, еретические исследования вольнодумцев о природе богов, тайные учения адептов Сета или Аримана. Студенческие мысли о народовластном управлении государством - было несколько лет назад в Тарантии такое тайное общество, исповедовавшее низвержение монархии... И много еще разного. 
 Я со времен обучения в Логиуме собирал книги и рукописи, которые нещадно уничтожались либо жрецами культа Митры, либо властями государства. Потом, через много лет (или столетий?), когда, возможно, не станет ни Аквилонии, ни вообще всей Хайборийской цивилизации, старые рукописи будут интересны тем, кто придет нам на смену. Ценности человеческой мысли, будь она даже противоречащей принятым на сегодняшний день истинам, должны быть сохранены для грядущего. 
 Однако я отвлекся. Если уж "Синяя Хроника" подходит к концу и теперь меня ждет новая, купленная только вчера тетрадь в бежевом телячьем переплете, я обязан завершить летопись кратким рассказом о дальнейшей судьбе всех тех, кто стоял рядом с королем Аквилонии в эти сумбурные, опасные, однако такие захватывающие и интересные дни.
 Начну с самого короля Конана Канах. Меня удивляет его невероятная способность очень быстро забывать все плохое, помня лишь о добром - только вчера на ужине Конан смеялся и рассказывал гостям о том, как мы полгода назад в трактире "Танцующая лошадь" пили "водку" вместе с гномами. Но ни словом не обмолвился о погибших на следующее утро гвардейцах. 
 Конан по-прежнему остается королем в лучшем смысле этого слова. Он не тиран, не самодур, не деспот. Тем не менее варвар всегда умеет настоять на своем решении и его приказы выполняются незамедлительно. Аквилония снова начала путь к процветанию - десяти лет царствования безвольного и не умеющего править Нумедидеса как не бывало. Заново поднялась торговля, Аквилония заключила договоры с приморскими странами и обзавелась собственным морским флотом, квартирующим в портах Зингары и Аргоса, бароны на окраинах страны, ранее считавшие себя выше любого короля, присмирели и теперь славят монарха, начавшего, наконец, наводить порядок в стране. 
 Киммериец после расставания с Эвисандой недолго был один. Госпожа Мойа Махатан из Темры прочно овладела сердцем Конана и теперь считается непризнанной королевой. Однако Мойа, не в пример красотке Эви, не тиранит всех своими капризами, но остается тихой, доброй девушкой. Потому она и завоевала уважение со стороны дворян, обретающихся при дворе, равно как и среди обычных дворцовых служек - где это видано, чтобы фаворитка короля, к примеру, самостоятельно одевалась с утра или лично седлала свою лошадь? 
 Эвисанда же не менее трех седмиц демонстративно не показывалась в столице, разыгрывая оскорбленную невинность. Хотя я так и не понял, действительно ли она обиделась на Конана или просто ее взбалмошной натуре поднадоела скучноватая жизнь "ночной королевы"? Но вскоре Эви попросила у своего престарелого мужа развод и моментально выскочила замуж за очень богатого и, одновременно, молодого красавца-зингарца. Сей гранд, имевший герцогский титул и родство с королевской фамилией, увез Эви в Кордаву и в Тарантии тут же забыли о бывшей любовнице короля. Полагаю, Эвисанда довольна нынешним положением вещей. 
 Тотлант и Веллан уехали в Пограничье спустя десять дней от Мятежа Четырех. Конан устроил разгульную прощальную вечеринку, мы, конечно же, напились и потом отправились гулять по городу. Окосевший оборотень нахулиганил - когда нас попыталась скрутить городская стража из-за того, что мы орали непристойные песни наемников на площади святого Эпимитриуса, Веллан, недолго думая, сбросил одежду, мигом превратился в волка, а потом гонялся за перепуганными стражниками. Разумеется, следующим утром у него ужасно болела голова... 
 Четыре дня назад Тотлант через Почтовый Портал прислал мне письмо. В Пограничье все благополучно. Гномы снова вернулись в горы, занявшись восстановлением разрушенных подземелий, купеческое дело в королевстве Эрхарда налаживается, недавно пришел большой караван аж из самого Турана. Господин начальник гвардии - то есть Веллан - и племянник короля во главе отрядов дорожной стражи охотятся за оставшимися весьма немногочисленными шайками разбойников. Темвика - того самого молодого оборотня, провожавшего Рингу до границы - взяли в личную гвардию короля и он за столь короткий срок даже дослужился до десятника. Сам Тотлант продолжает совершенствоваться в магическом искусстве иллюзий. 
 Вот и все новости. 
 Граф Мораддин и его очаровательная супруга отбыли в Бельверус вместе с Велланом и Тотлантом. Единственно, на немедийской границе стигиец с оборотнем повернули на полночь, к рубежам Пограничья, а Мораддин и Ринга, сопровождаемые выделенным им гвардейским эскортом, отправились прямиком в немедийскую столицу. Стоит ли упоминать о том, что они везли с собой жалованные аквилонским грамоты на орден Большого Льва, а сами награды (почти неподъемные, выложенные цветными камнями овалы с изображением аквилонского герба на толстой золотой цепи) уютно покоились в дорожных мешках. 
 Вскоре из Бельверуса пришло любопытное известие: граф и графиня Эрде получили герцогский титул и государь Нимед даровал им еще несколько ленов. Я представляю, каково было изумление немедийского государя, когда Мораддин представил ему полный отчет о своем путешествии вместе с королем Конаном. 
 Судя по последнему письму, отправленному Мораддином на мое имя, у четы Эрде все благополучно. Ринга снова отправилась неизвестно куда - по некоторым сведениям, в Туран, выполнять очередную миссию Трона Дракона, дети здоровы, а старший сын графа Эрде (простите, теперь уже герцога...) готовится к поступлению в прославленную Военную Академию Бельверуса. Через письмо Ринга спрашивала меня, нельзя ли устроить дочку в одну из храмовых школ Тарантии, и я безотлагательно поговорил об этом деле с Конаном. Король слегка удивился, однако после разговора с настоятельницей женской митраистской обители дал ответ - дочь Мораддина и Ринги сможет обучаться в лучшем привилегированном монастыре, причем совершенно бесплатно... 
 Эйвинд остался в Тарантии. Возвращаться в Пограничье ему не было резона, так как у асира там не осталось родственников. Таковыми, по мере возможности, стали мы с Конаном, а заодно и Мойа Махатан, относившаяся к этому парню буквально как родная мать. Киммериец, разумеется, немедля предложил Эйвинду поступить в гвардейский полк под начало Юния Паллантида, но асир, как обычно, со смущением отказался и заявил королю, что намеревается остаться при библиотеке. Конан только плечами пожал и проворчал нечто наподобие: "Такой здоровенный мужик, а хочет копаться в книжках..." На следующий день приказом канцлера Публио во дворце была введена должность помощника библиотекаря. 
 Эйвинд живет у нас уже почти полгода. Я старательно обучаю его всему, что знаю сам и хочу подготовить асира для ученой стези. Эйвинд проявляет очень большие способности к языкам (туранский он выучил за полторы луны!), а заодно интересуется куртуазным словосложением и историческими науками. При дворе Эйвинд остается, как шепчут по углам, "варваром похуже, чем сам король", однако своим добродушным и необидчивым нравом асир умудряется растапливать даже ледяные сердца дворян, чья родословная восходит ко временам Эпимитриуса. 
 С Энундом история была гораздо более веселая. Зимой, ближе к празднику Йоль, окончательно выздоровевший грифон решил слетать к границам Ямурлака и проверить, пропустит ли его вглубь страны столь неожиданно восстановившаяся волшебная стена, ограждающая сии таинственные края. Энунд отсутствовал целых две луны и я начал за него беспокоиться - вдруг случилось какое несчастье? 
 Но внезапно, полторы седмицы назад, грифон буквально свалился с неба. Я гулял вместе с Эйвиндом и вышедшей подышать свежим воздухом госпожой Мойей в Зимнем саду. Неожиданно над нашими головами раздался орлиный клекот, зашумели огромные крылья и грифон приземлился прямо на клумбу с туранскими лилиями. 
 Эйвинд немного испугался и взялся за нож, Мойа отошла за спину тяжеловесного асира, а я, разглядев, кто прилетел, мигом бросился к Энунду. 
 - Ты где был? - закричал я. - Нельзя было даже весточку прислать? 
 - Нельзя, - как обычно не здороваясь, проговорил грифон, нагнув голову. Полуорел-полулев хитро глянул единственным желтым глазом на свои лапы и пошевелил когтями. - Мы не можем ничего написать хотя бы потому, что наш народ обделен пальцами, такими как у вас, людей. Я привез новости из Ямурлака. Сначала пойдем к королю, а затем приготовь мне ужин. Желательно сырого мяса. Баранину. 
 Конан принял необычного визитера незамедлительно и выслушал все, что им было сказано. А известия были крайне интересные. 
 Волшебная стена, окружавшая Ямурлак, пропускала внутрь тайной страны лишь только ее обитателей. Человек, как и раньше, не мог проникнуть за ее невесомые пределы. Хотя бывали редкие исключения - некоторые, самые молодые и решительные крестьянские сыновья каким-то невероятным способом проникали через границы Ямурлака и хаживали в порубежных областях, отлавливая необычных животных для продажи знатным господам. Кое-кого из людей альвы, по своей злобе к людям, подстреливали из луков, другие погибали в стычках с обороняющимся зверьем, но... Не меньше половины охотников возвращалось... В то же время один из баронов, владеющий леном, примыкавшим к волшебной преграде, понял, что теряет источник дохода ибо каждый пойманный охотником сармак оценивался не меньше, чем в полтысячи сестерциев. Солидная прибыль в казну баронства! И вот сей владетельный и благородный муж собрал добровольцев, взял с собой часть дружины и попытался вторгнуться в Ямурлак. 
 Часть людей была отпугнута неведомо откуда взявшимся смертным страхом, испускаемым туманным окоемом, более смелые, решившиеся идти дальше, были поражены таинственными синими молниями, а сам барон умер от сердечного приступа, едва ступив на ямурлакские земли. Словом, Забытый край умел обороняться от направленного извне хамства. 
 - Хуже другое, - неторопливо говорил Энунд, вальяжно разлегшись на ковре королевского кабинета и игнорируя строгий взгляд Конана. - Я навестил василиска Тача и он сказал, что облако, закрывавшее озеро Зеленой Тени, снова отпугивает любого, подошедшего к нему на расстояние ближе ста человечьих шагов. Смекаешь, что это значит? 
 - Тицо вернулся в свое убежище, - понимающе кивнул варвар и неожиданно ударил кулаком по колену. - Тварь какая живучая, а? Но уж теперь меня Тицо не подловит! 
 - Не сомневаюсь, - проскрипел грифон. - Он будет подлавливать тебя, а кого другого. Не сейчас, так лет через сто или пятьсот. Конан, как ты смотришь на то, чтобы я остался жить в твоем замке? У вас интересно... 
 Киммериец только рукой махнул. 
 С того самого дня Энунд окончательно поселился во дворце короля Аквилонии. Его можно было бы причислить к "домашним животным" наподобие охотничьих лаек Конана или прекрасноголосых птичек Мойи Махатан, однако грифон остается существом столь же разумным, как и человек, и всемерно портит настроение обитателям замка - от короля до распоследнего поваренка своим скверным характером, велеречивостью и откровенным занудством. То ему не так, другое неправильно, а третье и вовсе должно делаться в соответствии с древними законами, а не "с вашими людскими". 
 ...Осталось упомянуть о последнем и самом главном герое этой истории. Но, признаюсь, сказать мне нечего. 
 Я не знаю, с какой силой именующейся "Хозяином Небесной Горы" столкнулись люди. Под последним словом я разумею не только друзей Конана, но и всех аквилонцев или любых других представителей нашей расы. Это существо необъяснимо. Оно воистину имеет право именоваться "чужим". В чем заключена его сила? Какие цели оно преследовало и в чем был смысл его бытия? Действительно ли Тицо пытался против нашей воли уберечь Закат от грядущей катастрофы или же хотел только одного - власти?.. 
 Много мы не ведаем. Многого не понимаем. Но лишь для того, чтобы грядущие поколения знали о странной (и страшной?) опасности, не имеющей никакого отношения к богам, духам или демонам, ко всему божественному или исходящему из Черной Пустоты, ко всему, принадлежащему только нашему миру, к опасности воистину чужеродной и смертельной, я оставляю эту летопись. Если когда-нибудь человек снова увидит зеленое пламя, пусть он знает, как побороть напасть и кто виноват в явлении подземного огня ... 
 На сем "Синяя Хроника" заканчивается. Меня, Халька, барона Юсдаля, ждет новая тетрадь. С бежево-коричневой обложкой. 
 Во имя Митры Всемилостивейшего, Милосердного!.. 
 На сем подписуюсь собственноручно, Хальк Юсдаль из Гандерланда, сын 
 барона Зенса, личный библиотекарь короля Аквилонии Конана I Канах. 
 1288-1289 по основанию Аквилонии. 
 КОНЕЦ 
 Окленд, Новая Зеландия, 
 26 июня 1996 - 27 марта 1997 г. 
 ПРИЛОЖЕНИЕ - I 
 Все события летописи "Полуночная гроза" происходят осенью и в начале зимы 1288 года от основания Аквилонии. 
 ПРИНЯТЫЕ В ХАЙБОРИИ НАИМЕНОВАНИЯ СТОРОН СВЕТА 
 ПОЛНОЧЬ 
 ПОЛУНОЧНЫЙ ВОСХОД 
 ПОЛУНОЧНЫЙ ЗАКАТ 
 ` 
 ЗАКАТ 
 ВОСХОД 
 ПОЛУДЕННЫЙ ЗАКАТ 
 ПОЛУДЕННЫЙ ВОСХОД 
 ПОЛДЕНЬ 
 Наименования, знакомые нам всем (север, запад, юг, восток) используются на Закатном материке лишь у моряков Полуденного Побережья (Зингара, Аргос, Шем, Стигия), а также у Барахских корсаров. Все остальные государства - от Аквилонии до Турана - именуют стороны света по солнцу. То есть, например, наименование "северо-запад" звучит как "полуночный закат". 
 ХАЙБОРИЙСКОЕ ЛЕТОИСЧИСЛЕНИЕ 
 О времени 
 Сутки, то есть период от восхода до восхода, принято делить на 24 часа или колокола. Подобное дробление времени пока существует только в странах Заката, да и здесь эта традиция насчитывает не более 150-200 лет. Механизм для почасового изобретения времени был почти одновременно изобретен в Аргосе и Зингаре около 300 лет назад, и назывался "клепсидрой" (если основывался на постепенном изменении уровня жидкости в сосуде определенного объема), или "курантами" (если для равномерного перемещения стрелки по циферблату использовалась система соединенных между собой зубчатых колес и шестеренок). В настоящее время стало обычным устанавливать куранты больших размеров на башнях наиболее посещаемых общественных зданий и в присутственных местах, в то время как различные разновидности клепсидр чаще остаются частной собственностью. 
 Длительность основной единицы измерения времени - "колокола" равняется 60 ударам (падениям капель) клепсидры. К порядковому номеру колокола прибавляется слово "послеполуночный", если разговор идет о времени с 12 ночи до полудня, и "послеполуденный", если имеется в виду время от 12 дня до полуночи. Более мелкая единица времени именуется "терцией" и составляет 15 ударов клепсидры. Обычно это время приблизительно сравнивается со скоростью пересыпания содержимого в колбах небольших песочных часов, с незапамятных времен широко используемых во всех странах Заката и Востока, и, видимо, являющихся наследием ранее существовавших цивилизаций. 
 В странах Восхода и Полуночи традиционно придерживаются исконного деления дня на четыре больших отрезка - "утро: с рассвета до полудня", "день: от полудня до заката", "вечер: от сумерек до полной темноты" и "ночь - все остальное до рассвета". Этот способ не лишен своих достоинств, однако не дает возможности точного временного определения того или иного события. Кроме того, он целиком и полностью зависит от времени года, географического расположения, погоды и склонения солнца. 
 О календарных системах 
 На Закатном материке существуют две календарных системы - Туранская и Аквилонская. 
 Государства, расположенные к закату от Кезанкийского хребта и полуночнее Карпашских гор, ведут счет времени по митрианскому календарю, взяв за исходную точку отсчета условную дату "основания Аквилонии". Судя по сохранившимся летописям и разрозненным "Запискам" святого Эпимитриуса, днем возникновения Аквилонского королевства считается день, последующий за зимним равноденствием (25 день первой зимней луны). Именно в этот праздник, отмечающий зимний солнцеворот, несущий новую весну, короли Алькой и Олайет заключили союз с разрозненными герцогствами и создали предпосылки для объединения армий полуночных земель (см. сочинение Орибазия Достопочтенного "Месть за Ретрик, или Великое поражение Кхарийской империи"). Фактически многочисленные магнаты, владевшие землями в нынешних Тауране, Пуантене и Боссонии, приняли руку братьев-королей, хотя договор и ограничивал многие права абсолютной королевской власти. Однако известно, что этот документ стал первым государственным рескриптом Аквилонии, устанавливающим границы страны и обязывающим поместных дворян к вассальному подчинению монарху. 
 Тогда же на сем историческом конклаве святой Эпимитриус сказал королям, дворянам и военным вождям родов: "Волею Митры Солнцезарного свершилось! Новая эра царствования Солнечного Божества на земле рождается на наших глазах. И разве стоит считать нынешние благословенные времена объединения и борьбы старыми понятиями, кои были измыслены чуждыми нам порождениями мрака? Сегодня - первый день рождающейся эпохи!.." 
 Собственно, отсчитывать время по схеме, изначально заданной святым Эпимитриусом, начали только лет через 200, во времена правления короля Рагнариса Мудрого, установившего действующие доныне лунный и погодовой календарь. В 716 году король Гвайнард I из Боссонской династии с помощью верховного жреца Митры Юстиния упорядочил летоисчисление, убрав некоторый перекос в датах, вызванный неточностью лунного календаря. Теперь недостающие дни в 365 дневном годовом цикле добавлялись к последнему месяцу каждого сезона и считались праздничными. Таким образом, 25 дневный лунный месяц компенсировался днями зимнего и летнего солнцеворота (праздники Йоль и Солеви), выпадавшими из общего календарного счета. 
 Если аквилонец скажет вам, что, например, он родился в третий день праздника Йоль, это значит, что его день рождения приходится на 27 декабря. 
 Туранский календарь основывается на астрономическом и мистическом двенадцатигодичном цикле, где каждый год символизируется определенным животным. Продолжительность месяца же рассчитывалась по звездам - 12 зодиакальным созвездиям, сменявшим друг друга в точке зенита. События, связанные с появлением подземного огня, происходили в 106 год Огненного Дракона по туранскому счету, однако это, разумеется, не означает, что эти 106 лет шли подряд друг за другом. Просто с момента принятия календаря 106 раз, через двенадцать лет, наступал год, символизируемый Огненным Драконом. К сожалению, туранская система летоисчисления не слишком удобна и используется лишь в самом Туране, Иранистане, а также в небольших государствах-сателлитах (Хорайя, Хауран и тд). 
 Известно, что свой календарь существует и в Стигии, однако жители этой страны предпочитают не раскрывать чужакам его особенности. Волшебник Тотлант, водивший дружбу с королем Конаном, однако, упоминал, что отсчет времени в Стигии ведется непрерывно еще со времен Валузии и Кхарийской империи, а отправной точкой служит некое событие, называемое стигийцами "Большим Откровением". Вероятно, это связано с религией Сета, а предположительно таковым "Откровением" может считаться пришествие змеиного божества к повелителю Кхарии Тутхемесу VII (приблизительно 6500 год до основания Аквилонии), установившему затем законы, порождавшие у кхарийцев крайнюю нетерпимость к другим религиям. Однако времена это давние и покрытые мраком несчитанных лет. 
 Краткая хронология некоторых событий жизни 
 государя Аквилонского Конана Канах 
 (дается по аквилонскому календарю) 
 [Указания на счет времени "от основания Аквилонии" имеются в многочисленных текстах Р. Говарда и его последователей. В рассказе "Феникс на мече" Р. Говард прямо указывает, что Конан захватил аквилонскую корону весной 1288 года в возрасте 40 лет (прим. автора).] 
 1249 - рождение Конана в центральной Киммерии. 
 1263 - Конан участвует в штурме форта Венариум. 
 1265 - побег из гиперборейского плена. 
 1265-1268 - путешествия по Заморе и Турану, длительное пребывание в Шадизаре. 
 1268-1269 - служба в Аграпуре в гвардии императора Илдиза Туранского. 
 1270 - Конан находится в отряде Карелы Ястреба (Немедия, Коринфия). 
 1271-1273 - пиратствует вместе с Белит на Закатном океане. 
 1273 - знакомство с Мораддином из Аграпура, совместное путешествие из Султанапура в Бельверус. 
 1282 - Конан служит в Хауране при дворе королевы Тарамис. 
 1284 - пиратствует на Закатном океане - королевский корсар Зингары. События, связанные с "Короной Кобры" и Лабиринтом в Дарфаре. 
 1285-1286 - путешествие в Пограничье. Знакомство с Эрхардом, Велланом и другими оборотнями. Разгром стаи Бешеного Вожака. 
 1286-1287 - следопыт в Пиктских Пущах. 
 1288 - захват власти в Аквилонии. События, связанные с возникновением подземного огня. "Мятеж Четырех". 
 1289 - война с Офиром и Кофом. 
 1291 - Тот-Амон открывает неподалеку от Тарантии Портал Мрака. Краткая стычка с немедийскими войсками. 
 1294 - война с Немедией. 
 1295 - путешествие в Кхитай за похищенной королевой Зенобией. 
 1309 - Конан убивает Тот-Амона. 
 1315 - в возрасте 66 лет Конан покидает пределы мира людей. 
 Хронология 
 событий летописи "Полуночная гроза" 
 Первая осенняя луна 
 - 19 - в Граскаальских горах (Пограничье) происходит первый выброс зеленого огня, свидетелем которого становится Эйвинд из деревни Райта. 
 - 22 - Эйвинд возвращается домой, обнаруживает уничтоженную деревню, спасает гнома Нори из клана Фрерина, выбравшегося на поверхность из разрушенных пещер, и отправляется в поселение Хезер. 
 - 24 - ярмарка в Хезере. Веллан находит на дороге Эйвинда и гнома Нори и привозит их в поселок. Встреча гнома и короля Пограничья Эрхарда. История о раскопанной кланом Фрерина Небесной горе. 
 - 25 - выброс подземного зеленого огня в Ямурлаке, Аквилония. Разрушение Призрачной стены, ранее ограждавшей Ямурлак от всех остальных земель. 
 - 26 - из Вольфгарда, Пограничье отправляется посольство в Немедию, чтобы предупредить о надвигающейся опасности. В составе посольства - Веллан и Эйвинд. 
 - 28 - барон Омса из Лингена (Гандерланд) привозит в Тарантию, ко двору короля Конана, необычное животное - грифона Энунда из Ямурлака. 
 - 28 - совет в Бельверусе, Немедия у короля Нимеда, на котором присутствуют Мораддин, Веллан и Эйвинд. Принято решение отправить небольшой отряд на север Немедии для более подробного выяснения всех обстоятельств. 
 Вторая осенняя луна 
 - 3 день - отряд Мораддина наблюдает за зеленым пламенем, вырвавшимся возле немедийского городка Далем. Большая часть отряда погибает. Мораддин, Веллан и Эйвинд отправляются за помощью в Аквилонию, волшебник Тотлант вслед за группой измененных людей, в надежде узнать конечную цель их пути. 
 - 10 день - Конан становится свидетелем гибели форта Велитриум (Аквилония, Закатная марка, провинция Конаджохара). Хальк мельком видит подземное чудовище. 
 - 14 день - встреча Конана, Халька, Мораддина, Веллана и Эйвинда на берегу Хорота. 
 - 15 день - совет в Тарантии. Идея Халька о возможности уничтожить подземное существо, затопив его водой в брошенных катакомбах возле город Ивелин. Конан в сопровождении четырех человек отправляется в Ивелин. 
 - 17 день - неудачное покушение на короля Аквилонии и его сопровождающих на постоялом дворе деревни Артен. 
 - 18 день - уничтожение подземной твари. Исчезновение или гибель Эйвинда. 
 - 20-28 дни - возвращение отряда в Тарантию и путешествие Мораддина, Халька, Веллана и грифона Энунда в Ямурлак. Встреча со старейшим обитателем Закрытых Земель - василиском Тачем. На берегу озера Зеленой Тени найдены странные постройки и обнаружено маленькое живое существо - Тицо. 
 - 22 день - Ринга, находящаяся в Ианте Офирской, получает письмо Мораддина и отправляется в Тарантию. 
 - 26 день - в Тарантии получены сведения о месте сбора измененных подземным огнем людей - пик Бушующих Ветров в Граскаальских горах. 
 - 28 день - Конан в ответ на просьбу Эрхарда из Пограничья уезжает на полночь. С ним отправляются Мораддин, Веллан, Хальк и Паллантид с отрядом гвардейцев. Покушение на грифона Энунда. 
 Третья осенняя луна 
 - 1 день - Ринга прибывает в Тарантию, где узнает, что опоздала, и после разговора с герцогом Просперо уезжает в Пограничье - догонять Конана. 
 - 12 день - король Конан и его спутники добираются до поселения Брийт в Пограничном королевстве. Таинственная смерть двух гвардейцев-телохранителей. 
 - 14 день - отряд аквилонского короля прибывает в Вольфгард, столицу Пограничья. Встреча с Эрхардом, Тотлантом и Фрамом. Неудавшееся покушение на Халька. 
 - 15-17 дни - путешествие через Граскааль к пику Бушующих Ветров. Ночевка в полуразрушенной Райте. Попытка Тицо напасть на графа Эрде и побег зверька. Спуск в подземелья гномов. 
 - 18 день - гибель Небесной горы. Это явление видит находящаяся в пяти-шести днях пути от Вольфгарда Ринга. Отряд засыпан в пещерах. 
 - 19 день - в Брийте Ринга встречает возвращающегося "Конана" и вместе с ним отправляется в Аквилонию. 
 - 30 день - отряд в составе Конана, Мораддина, Халька, Веллана, Тотланта и Эйвинда, сумев с помощью гномов выбраться из-под обвала, прибывает в поселение Кюртен на границе Немедии и Пограничья. Где с изумлением узнает, что Конан и сопровождавшие его гвардейцы, а также Ринга Эрде уже проезжали здесь седмицу назад. 
 Первая зимняя луна - декабрь 
 - 10 день - Конан и его спутники прибывают в Тарантию и находят убежище в Обители Мудрости. В Аквилонии полным ходом идет подготовка к войне с Офиром, одобряемой всеми слоями населения - от дворянства до купечества и плебса. Хальк, покинувший Университет, чтобы узнать последние новости, опознан на улице Черными Драконами, задержан и доставлен в Железную башню. Встреча Халька и Тицо-"Конана". 
 - 11 день - от полудня до 6-ти вечера: Конан и Мораддин пытаются спасти Халька, явившись в Железную башню, и узнают, что барон Юсдаль еще вчера ночью переведен во дворец. Мораддин отправляется во дворец на встречу с Двойником, и после нее вынужден под конвоем покинуть столицу. 
 - 11 день - от 6 до 8 часов вечера - Тотлант и Эйвинд спасают Мораддина, выдворяемого из города. Бегство по городу, встреча с Тот-Амоном и Аксалантом. 
 - 11 день, около полуночи - Ринга после неудачной попытки отравить двойника покидает замок и отправляется в Университет. Одновременно Конан и Веллан приходят на место, где последний раз видели Мораддина и его спутников, и становятся свидетелями появления Страбонуса. Разговор Конана и Страбонуса, заключение договора. 
 - 12, утро и день - встреча Конана, Веллана и Ринги в Университете. Ринга и Веллан отправляются с поручением Страбонуса к Диону. Находка неизвестно чьего магического кольца. Общий сбор заговорщиков, предложение Страбонуса об изменении плана и замене короля "двойником", то есть настоящим Конаном. Договор Тот-Амона и Ринги об оказании магической поддержки заговорщикам. 
 - 12, вечер - арест Конана и Страбонуса в Университете. Заговорщики отправляются во дворец. 
 - Ночь с 12 на 13 дня первой зимней луны - события "Мятежа Четырех". 
 ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА 
 ДИЛОГИИ "ПОЛУНОЧНАЯ ГРОЗА" 
 (перечислены по мере появления) 
 Аквилония 
 1. Конан Канах или Конан Киммериец - король Аквилонии. 
 2. Просперо Пуантенец - герцог провинции Пуантен, наместник и регент Аквилонии. 
 3. Публио, герцог Форсеза - канцлер, глава Королевского совета. 
 4. Юний Паллантид - центурион, командир Черных Драконов, личной королевской стражи. 
 5. Эвисанда, графиня Аттиос - фаворитка короля Конана. 
 6. Хальк, сын Зенса, барон Юсдаль из Гандерланда - хранитель библиотеки королевского замка в Тарантии, летописец и сочинитель. 
 7. Рэдви - паж в королевском замке в Тарантии. 
 8. Омса, барон Линген из Гандерланда - человек, доставивший в Тарантию первые известия о появлении зеленого огня. 
 9. Гленнор, барон, глава тайной службы Аквилонии. 
 10. Хорса из Гандерланда - управитель королевского замка. 
 11. Евсевий Цимисхий - хранитель анналов дорожных карт Аквилонского королевства. 
 12. Ришильди, герцог - генеральный казначей Аквилонского королевства. 
 13. Валамир, сын Гонтрана - аквилонский волшебник, известный своей силой. Служит главным жрецом в Тарантийском храме Митры. 
 14. Гай Петрониус - известный тарантийский сочинитель сказок и историй о приключениях короля Конана. 
 15. Терцион - гвардеец из королевской стражи, сопровождавший короля Конана в поездке в форт Велитриум. 
 16. Стагис - гвардеец из охраны королевского замка. 
 17. Алгус - гвардеец из Черных Драконов, погибший в Брийте, Пограничье. 
 18. Тергин - гвардеец из Черных Драконов, погибший в Брийте, Пограничье. 
 19. Дервиз, барон - губернатор провинции Конаджохара. Погиб при выбросе подземного пламени возле форта Велитриум. 
 20. Айса - служанка из трактира "Старая гавань" в Тарантии. 
 21. Ринальдо - известнейший поэт Аквилонии, один из участников "Мятежа Четырех". 
 22. Громал, барон Лакруа - капитан Черных Драконов, один из участников "Мятежа Четырех". 
 23. Элга - помощница повара в Тарантийском замке. 
 24. Монтель - лекарь в Тарантийском замке. 
 25. Робер Ди Монтобье - студент Логиума, старый знакомый Халька Юсдаля. 
 26. Триб Квинтилий - комендант Железной башни, главной тюрьмы Тарантии. 
 27. Утер - лейтенант гвардии, охраняющей Железную башню. 
 28. Дармштайн, герцог - глава немедийского представительства в Аквилонии. 
 29. Тот-Амон, сын Мин-Кау - стигиец, маг, по некоторым сведениям глава Черного Круга Стигии и наиболее могущественный из всех колдунов нынешнего времени. 
 30. Аксалант, герцог Тьерри - один из участников так называемого "Мятежа Четырех", его идейный вдохновитель и организатор. 
 31. Гастон - телохранитель Аксаланта. 
 32. Айзи - служанка в доме Аксаланта. 
 33. Мамаша Куродье - содержательница дома терпимости "Остров вечного блаженства" на окраине Тарантии. 
 34. Годрик - глава воровской шайки, промышляющей в квартале Рогаро. 
 35. Страбонус, сын Деметрия - король Кофа. 
 36. Стахор - телохранитель Страбонуса. 
 37. Волмана, барон Фонтен из Боссонии, по прозвищу "Карлик" - один из участников "Мятежа Четырех". 
 38. Дион, герцог - один из возможных наследников Эпимитреев, дальний родственник короля Вилера, принимал участие в "Мятеже Четырех" в качестве кандидата на трон. 
 39. Лаурис - центурион, заместитель Паллантида. 
 40. Лавиния - племянница канцлера Публио. 
 41. Мойа Махатан - девушка из провинции Темра, подруга Конана. 
 42. Бриан Майлдаф - горец из провинции Темра, знакомый Конана, позже его телохранитель. 
 Ямурлак 
 43. Энунд из клана Стигов - грифон. 
 44. Тлакочауака или Тач - василиск, старейший обитатель Ямурлака. 
 45. Люсс, сармак - животное из Ямурлака. 
 46. Тицо - разумное существо, найденное Хальком в Ямурлаке. 
 47. Даэрон и Элрадан - альвы-охотники. 
 Немедия 
 48. Нимед I - король Немедии. 
 49. Нимед-младший - первый сын короля Нимеда и наследник трона. 
 50. Зинген - третий из сыновей короля Нимеда. 
 51. Ольтен - четвертый, младший из сыновей Нимеда. 
 52. Тимон - советник короля Нимеда, государственный канцлер. 
 53. Мораддин, сын Гроина из клана Фарина Секиры, граф Эрде, барон Энден - глава тайной службы Немедии, Пятого Департамента. Мораддин - сын гнома из Кезанкийских гор и бритунийки Валоны, бывший капитан тайной гвардии Илдиза Туранского. Пятнадцать лет назад на протяжении нескольких месяцев был компаньоном Конана Киммерийца. 
 54. Ринга (она же Ищейка, Ринга Зингарийка, госпожа Хилена, Росита из Аргоса и Винар из Зингары), графиня Эрде - жена Мораддина, одно из первых лиц при дворе Нимеда и в Пятом Департаменте. Ринга - гуль или вампир, уроженка Рабирийских гор в Зингаре. Пятнадцать лет назад была подругой Конана и принимала активное участие в некоторых его авантюрах. 
 55. Вестри и Долиана - дети четы Эрде. 
 56. Хейд и Ольден - воспитатели детей Эрде. 
 57. Кеаран, граф Майль - помощник Мораддина. 
 58. Дартус - капитан гвардии, личный гонец короля Нимеда. 
 59. Клеве - владелец баронства на севере Немедии, возле Соленых озер и границы с Пограничным королевством, в землях которого произошел выброс подземного огня. 
 60. Алминарес из Кордавы и Гуард, жрец Митры - маги, участвовавшие в попытке остановить распространение подземного огня по землям Немедии. Погибли в момент извержения. 
 61. Таркин - барон, командовавший отрядом, отправившимся наблюдать за распространением подземного отряда, и погибшим возле городка Далем. 
 62. Вингес, герцог - королевский наместник в Нумалии. 
 63. Оренсе, барон - начальник городской стражи Бельверуса. 
 64. Эльгот - чиновник в немедийском поселении Кюртен на границе Немедии и Пограничья. 
 Офир 
 65. Амальрик - король Офира. 
 66. Аксалаут, граф Тэлиер - придворный Амальрика, отвечающий за получение секретной почты, в доме которого в течение некоторого времени жила Ринга. 
 67. Мнейвис - служанка Ринги. 
 68. Дженго, шемит из Аграпура - ювелир, содержатель лавки драгоценностей в Ианте. 
 69. "Сторож" - представитель Пятого Департамента Немедии в Ианте, столице Офира. 
 70. Ливодион, граф - посол Офира в Аквилонии. 
 Пограничное королевство 
 71. Эрхард, сын Этельвульфа - король Пограничья и Вожак стаи народа Карающей Длани, то есть оборотней. 
 72. Эртель, сын Теодобада - племянник Эрхарда и наследник короны Пограничья, оборотень. 
 73. Веллан, сын Арта или Веллан Бритуниец - приближенный короля Эрхарда, капитан гвардии Пограничья, оборотень. 
 74. Тотлант, сын Менхотепа, из Луксура - стигийский волшебник, служащий Эрхарду. 
 75. Фрам, сын Дарта из клана Торольва, по прозвищу "Мрачный" - гном из Граскаальских гор, давний друг короля Пограничья. 
 76. Эйвинд, сын Джоха из деревни Райта - вольный землевладелец, единственный уцелевший при гибели Райты и свидетель появления подземного огня в Пограничье. 
 77. Лив - младшая сестра Эйвинда, погибшая при выбросе подземного огня возле Райты. 
 78. Джох - кузнец, отец Эйвинда, погибший при выбросе подземного огня. 
 79. Джиб - десятник стражи Пограничья. 
 80. Ревальд - содержатель трактира "Последний приют" в деревне Хезер. 
 81. Мальто - староста поселения Хезер. 
 82. Стеварт - купец из Хезера. 
 83. Зевагер - лекарь, живущий в поселении Хезер. 
 84. Темвик, сын Магнуса, из Лерзака - вольный следопыт стражи Пограничья, оборотень. 
 85. Стефан, сын барона Вольфера из Замковой Скалы, по прозвищу "Король Историй" - известный сочинитель страшных сказок. 
 86. Барли Бютт - содержатель трактира "Танцующая лошадь" в поселении Брийт. 
 87. Кетиль, сын Асти - наследник Вожака оборотней в поселении Брийт. 
 88. Гаут - стражник королевского дворца в Вольфгарде. 
 Гномы из королевства Граскаальских гор 
 89. Нори, сын Андвари из клана Фрерина - гном, спасенный Эйвиндом из разрушающегося подземелья. Единственный, кто знал подлинную историю появления подземного огня и рассказал ее королю Эрхарду. 
 90. Двалин, сын Зиланта - старейшина гномов, живущих после разрушения их подземелий в Брийте. 
 91. Строри - племянник Двалина. 
 92. Ниди, Судри, Фрар - гномы из клана Двалина. 
 93. Дьюрин VIII - верховный король гномов Граскаальских гор. 
 94. Грани, сын Трора - старейшина гномов из клана Фрерина, уцелевших после разрушения подземелий в Граскаале. Принимал участие в спасении отряда Конана, заваленного под горами. 
 95. Нии, сын Фундина, и Андвари, сын Балина - гномы из семьи Грани. 
 96. Даро, дочь Фрегге - женщина-гном из семьи Грани. 
 Исторические личности, упоминаемые в тексте 
 97. Эпимитриус - легендарный основатель Аквилонии, проповедник и служитель культа Митры, живший около 1200 лет назад и затем таинственно исчезнувший. 
 98. Алькой - один из первых аквилонских королей. 
 99. Сигиберт II Воинственный - король Аквилонии, правивший около двухсот лет назад и прославившийся, как следует из его прозвища, многочисленными завоеваниями. 
 100. Эпамидонт V - король Аквилонии, правивший около трехсот лет назад. 
 101. Дагоберт I - король Аквилонии, основатель Логиума - Тарантийского Университета. Жил около 400 лет назад. 
 102. Вилер - король Аквилонии, правивший страной в 1266 - 1278 годах. 
 103. Нумедидес - последний король из династии Эпимитреев ("наследников Эпимитриуса"), племянник Вилера, погибший от руки Конана весной 1288 года. 
 104. Джорджи, граф Монброн - аквилонский рыцарь, который в 1104 убил огромного черного дракона, опустошавшего полуденные провинции Аквилонии. Герой многих легенд. 
 105. Фульк IV - король Офира, правивший около двухсот лет назад. 
 106. Кхатти (Кхаттрий) - один из правителей-кхарийцев, живший около 1200 лет назад. 
 107. Сигисмундс - один из королей Пограничья. 
 108. Дамалл - король Пограничья, убитый оборотнями зимой 1285 года. После него трон Пограничья перешел к Эрхарду. 
 109. Лаварон - герцог, основатель Пятого Департамента тайной службы немедийского королевства. 
 110. Илдиз - император Турана, умерший в 1280 году. На троне его сменил сын - Едзигер. 
 ПРИЛОЖЕНИЕ - II 
 ЗАМЕТКИ О НЕКОТОРЫХ РАЗУМНЫХ НЕ-ЧЕЛОВЕЧЕСКИХ РАСАХ ХАЙБОРИИ 
 (Составлено по изысканиям мэтра Евсевия Цимисхия, Халька, барона 
 Юсдаля и Орибазия Достопочтенного). 
 РАБИРИЙСКИЕ ГУЛИ 
 Hи в одной летописи Закатного материка, даже в известных своей точностью и обширностью "Немедийских хрониках" не встречается упоминания о происхождении народа гулей или вампиров. Однако доподлинно известно, что в 300-х годах от основания Аквилонии, когда были заложены города на Полуденном Побережье, Рабирийские горы (точнее, холмы) уже считались местом, весьма неблагоприятным для жизни человека. Таковыми они остаются по сей день. 
 Рабирийские горы (в просторечии Рабиры) представляют из себя цепь довольно высоких, густо поросших смешанным лесом холмов, тянущихся вдоль правого берега Хорота от устья до его слияния с Алиманой. Разумеется, леса Рабиров всегда притягивали взоры предприимчивых купцов, однако их освоение затрудняло малое количество известных троп, а также известные своими дурными привычками обитатели этих мест, до последнего времени беспощадно уничтожавшие всякого, осмелившегося переступить границу их владений. 
 Существует несколько противоречащих друг другу предположений о том, откуда взялись странные жители Рабирийских гор. Самое распространенное гули являются несколько необычной разновидностью нежити, и, скорее всего, выведены магическим путем либо кхарийцами, либо их потомками - стигийцами. В качестве аргумента защитники этой гипотезы ссылаются на те же "Немедийские хроники", в которых описаны подобные процессы создания существ, не являющихся людьми, а также на бытующие на Полуденном побережье народные суеверия и, что уже совсем нелепо - на гулей Иранистана. Как известно, гули Иранистанских гор не имеют ни малейшего отношения к народу Рабиров, действительно представляя из себя нежить (то есть не сумевших полностью материально воплотиться демонов), существующих только за счет добываемых ими жертв - людей. 
 Предположение о том, что гули - потомки или создания кхарийских завоевателей, кажется нам не совсем правдоподобным, ибо между двумя этими народами издавна идет непримиримая вражда, причины коей скрыты в толще времени. 
 Более истинными представляются две иные версии. Первая гласит, что гули - изначально такие же создания Илу, как и все прочие разумные расы, только наделенные некоторыми определенными таинственными способностями. Вторая называет гулей потомками альвов, некогда перешедших на службу Темному властелину и позже наказанных за это. Существует также утверждение, что гули и в самом деле потомки альвов, однако за свою непомерную гордыню и надменность они были прокляты богами и изгнаны из мест обитания всех прочих племен. 
 Но какова бы не была настоящая история их появления на свет, гули существуют и поныне, владея почти третьей частью зингарийских земель и твердо придерживаясь политики самоизоляции. На текущее время их численность составляет приблизительно около трех тысяч, разделенных на семьи или кланы под управлением единого правителя. Еще около 400-500 особей-одиночек рассеяны по городам Полуденного побережья, Аквилонии, Немедии и, видимо, Турана. Некоторые из гулей полностью отказываются от традиций своего народа, некоторые сводят их до минимума, однако есть и такие, что считают поселения людей своей личной охотничьей вотчиной. Разыскать их и убить бывает весьма затруднительно, ибо гули от природы наделены редкостной изобретательностью и находчивостью. 
 Именно в силу этих качеств выходцы из Рабиров, решившие покинуть свою родину и поселиться среди людей, предпочитают не смешиваться с населением городов, а лучше всего - постараться занять какую-нибудь должность, требующую постоянного напряжения умственных и физических сил. Известны случаи, когда гули служили при дворах самых известных владык Закат, как правило - в качестве лазутчиков или телохранителей. 
 Самоназвание народа гулей неизвестно. Люди придумали им множество прозвищ, самыми распространенными из которых являются "Дети ночи", "Те, кто рыщет в сумерках" и "Гвиллион", то есть "Ночные бегуны". Народные предания утверждали, что гули поклоняются Сету в образе летучей мыши, однако выяснено, что это не так. Гули действительно чаще всего избирают своим символом летучую мышь - за склонность к потаенному образу жизни, однако воплощениями их богов являются луна (обычно двурогая, то есть нарождающийся месяц) и вороная лошадь (расхожий символ пугающих сновидений). 
 Также выяснено, что гулям совершенно несправедливо приписывали умения обращаться в туман и летучую мышь, отращивать перепончатые крылья и полнейшую неспособность переносить солнечный свет. Как доподлинно установлено, к врожденным свойствам гулей относятся умение видеть в темноте, наводить морок на иные разумные существа и удивительная восприимчивость к практической магии любых видов. Они с легкостью овладевают почти любыми существующими заклинаниями, предпочитая боевые и позволяющие каким-либо образом отвести противнику глаза, но не могут создавать их самостоятельно. С другой стороны, они почти неспособны противодействовать направленной на них темной магии, чем частенько пользуются их давние враги - стигийцы. 
 Солнечный свет гули действительно не любят, однако никакого физического воздействия таковой на этих существ не оказывает, в отличие от их иранистанских тезок, которые под лучами солнца буквально рассыпаются в прах. Не влияет на гулей и серебро, а распространенное средство уничтожения нечисти - осиновый кол - опасно в той же степени, как и для любого живого существа, в которое ткнули заостренным предметом. 
 Зато утверждение о длительном сроке жизни гулей оказалось верным. Они живут до 300-400 лет, долго сохраняя внешнюю молодость, но их старость не затягивается, как у людей, а наступает почти мгновенно. 
 Основываясь на рассказах гулей, переселившихся к людям, можно попытаться создать приблизительный портрет жителя Рабиров. Они невысоки ростом (около 3 локтей), телосложения скорее хрупкого, однако достигают неплохих результатов во владении оружием, предпочитая метательное или стрелковое. Характерная черта всех гулей - очень бледная, почти бесцветная кожа, широко поставленные и более крупные, нежели у людей, глаза желтоватого или зеленого цвета, темные волосы и резкие черты лица. Они действительно имеют клыки - по два сверху и снизу - сходные видом с клыками мелких хищных животных. Гули, живущие в городах, иногда их стачивают, дабы не выделяться среди людей. Также гули обладают данным природой оружием втяжными когтями, в спокойном состоянии скрытым в подушечках пальцев. Эти когти не слишком крупного размера, зато невероятно заостренные и прочные. 
 И, наконец, несколько слов о самой непривлекательной черте этого народа - привычке к употреблению чужой крови. Как можно судить из кратких замечаний гулей, живших при дворах некоторых правителей Заката, кровь совершенно необязательно должна быть человеческой (однако это предпочтительнее). Объем потребляемой жидкости составляет в среднем три-четыре чашки в течении седмицы, остальная пища гулей - такая же, как и у людей. Полностью отказаться от потребления крови они не в состоянии, ибо как в этом случае начинается процесс стремительного старения, который почти невозможно остановить. 
 Характер гулей можно обозначить одним словом - "непредсказуемый", а их взгляд на жизнь выражается девизом: "Если уж мне чего-то хочется, то я этого добьюсь!" Они с презрением относятся к человеческой расе, именуя людей "двуногими животными" и любыми средствами не допуская их в пределы Рабирийских холмов. 
 Правители Полуденного побережья никогда не заключали никаких договоров или соглашений с гулями. Несколько раз предпринимались попытки проникнуть в Рабиры и силой привести его обитателей к повиновению. Все эти попытки заканчивались неудачами - войска либо попадали в ловушки, либо истреблялись исподтишка. После чего было здраво решено предоставить гулей их собственной судьбе. 
 По некоторым сведениям, последние 200 лет правитель народа гулей не сменялся. Известно только его имя - Драго. Одной из его дочерей была небезызвестная Ринга, графиня Эрде, "Немедийская Ищейка". Большинство приводимых здесь сведений о гулях получено именно от нее. 
 О ЯМУРЛАКЕ И ЕГО ОБИТАТЕЛЯХ 
 Упоминания о таинственной Закрытой земле на полуночи Аквилонии относятся к еще к периоду крушения огромной Кхарийской империи. Эти разрозненные и зачастую противоречащие друг другу сведения едины в одном у истоков реки Ширки и возле закатных отрогов Киммерийских гор находится маленькая (около трех тысяч квадратных лиг) область, населенная невиданными существами. Непроницаемой облачной стены вокруг Ямурлака тогда еще не существовало, однако почти непроходимые заболоченные леса и удаленность от людских поселений служили ему надежной защитой. Кхарийцы не интересовались этим загадочным мирком и его обитателями, лишь изредка отлавливая некоторых существ, части тел и шкур которых могли быть использованы в проведении определенных магических ритуалов. Хайборийское нашествие тоже не затронуло Ямурлак - основной поток переселенцев с полуночи двигался восходнее, через более низкие перевалы закатного Граскааля. 
 Происхождение наименования "Ямурлак" поныне остается загадкой. Основополагающим считается предположение, что это сильно искаженное хайборийцами кхарийское слово, означающее "Тайна", "Таинственное место" или "Опасность". Эта версия выглядит вполне правдоподобной - переселенцы с полуночи частенько сохраняли кхарийские названия местностей или городов, со временем трансформируя их в соответствии с канонами своего языка и произношения. 
 Естественно, что образование Ямурлака в его теперешних границах произошло не сразу, а постепенно, возможно, в течении нескольких столетий или даже тысячелетий. Есть мнение, что первоначально Ямурлак был постоянным местом обитания какой-то из разумных нечеловеческих рас, позже сгинувшей то ли под натиском людей, то ли в силу безжалостности времени. Поскольку этот край был надежно укрыт лесами и болотами от взоров людей и тогда еще сохранявших прежнее могущество альвов, он стал своеобразным убежищем для тех существ, у которых более не оставалось своего рода или которые изначально существовали на земле в очень малых количествах. 
 Вытесняемые с мест своего исконного обитания расселявшимися людьми, необычные существа были вынуждены отступать на полночь. Некоторые из этих существ были изначально наделены разумом, иные - нет, представляя из себя лишь причудливую разновидность обыкновенных животных. К таковым относятся, например, обитающие в Ямурлаке голубые медведи, которые ничем, кроме цвета шкуры, не отличаются от своих сородичей, лысые вепри или черные олени. Уничтожаемые или изгоняемые существа, не привыкшие жить кучно и тем самым давать врагам организованный отпор, уходили все дальше и дальше на полночь, пока, наконец, не достигли границы лесов будущих аквилонских провинций Боссония и Гандерланд. Здесь перед ними встал выбор - отступать дальше, то есть миновать Киммерийские горы и углубиться в холодные, негостеприимные земли полуночи, или предпочесть опасную жизнь в лесах по соседству с людьми? Обитание в лесах давало некоторое преимущество - люди опасались казавшейся им бескрайней пущи и не совались туда без нужды. 
 Необычные животные и их предводители - представители исчезающих разумных рас, имевших не человеческое происхождение - предпочли леса. Они вошли в пущи у истоков Ширки и затерялись в них, став таинственными призраками в народных сказках, объектами поклонения более отсталых народов и, наконец, кусочками загадочных шкур и черепов, кои иногда попадались на глаза любопытствующими путешественникам по полуночным краям Аквилонии. Однако на расспросы, где и когда было добыто это животное, никому не удавалось получить разумного ответа. Как правило, выяснялось, что странный зверь был случайно подстрелен прадедом или пра-прадедом, и что пришел этот зверь из Ямурлака, который находится где-то в лесах на полуночи, а дороги туда никто не знает, и вообще лезть в эти гиблые места - все одно, что добровольно подвизаться в самоубийцы. 
 Единственный в истории Хайбории случай попытки организованного насильственного проникновения в эту область и попытки завоевания Ямурлака произошел в 1049 году, во времена правления небезызвестного Сигиберта Завоевателя. Эта попытка не увенчалась успехом - армии удалось приблизиться к пределам запретного края, но затем всеми захватчиками - от последнего солдата до главнокомандующего - овладел такой непредставимый ужас, что было решено спешно покинуть леса. Более подобных враждебных действий в отношении Ямурлака не предпринималось. 
 Приблизительно в ту же эпоху, к которым относится зарождение и становление Аквилонского королевства, Ямурлак обзавелся дополнительной защитой от людского рода - так называемой "Призрачной стеной". Насколько можно судить по рассказам немногочисленных очевидцев, она представляла собой непрерывную полосу зеленоватого тумана, сохранявшуюся даже в самые жаркие и холодные дни. Человека, неосторожно приблизившегося к этой заградительной полосе, охватывало беспричинное чувство страха, возрастающее по мере углубления в лес. С тех пор Ямурлак окончательно превратился в легенду наподобие "городов-призраков" Шема и Стигии или "Запретных пещер" Кезанкийских гор. Люди перестали тревожить его обитателей, а они, вероятно, именно к этому и стремились. 
 Принцип создания и поддержания "Призрачной стены" остался доселе невыясненным. Немногочисленные маги и волшебники, пытавшиеся проникнуть сквозь нее, вскоре отказались от своих попыток, определив их как "безнадежные". Также затруднялись они и в классификации Силы, отвечавшей за поддержание Стены. По их отзывам, эта Сила не могла быть объявлена доброй или злой, а более напоминала стихийное проявление сил природы, к коим относятся воздушные вихри, ураганы или землетрясения. Очевидно, Призрачная стена являлась плодом трудов кого-то из обитателей Ямурлака, достаточно древнего, чтобы знать подобные заклинания, и достаточно могущественного, чтобы удерживать непостоянную магическую энергию в определенных, жестко заданных рамках. 
 Осенью 1288 года Призрачная стена внезапно исчезла. Поводом к этому, видимо, послужил разрыв земной тверди и извержение зеленого подземного огня на границах этого таинственного края. Стена пропала, а напуганные обитатели Ямурлака разбежались по окрестностям. К сожалению, они слишком долго пробыли в изоляции и для многих из них оказалось роковым то обстоятельство, что люди во множестве освоили и заселили ранее недоступные области полуночных лесов. И, разумеется, жители Боссонии и Гандерланда восприняли нашествие небывалых и невиданных доселе животных как угрозу собственным жизням и владениям. Многие из обитателей Ямурлака были в горячке перебиты или изловлены. Прекратилось это лишь тогда, когда со всей очевидностью стало ясно - жители Ямурлака, несмотря на свою причудливую и частенько угрожающую внешность, не испытывают к людям ненависти и не склонны видеть в них объекты для охоты. К тому же большая часть животных, особенно те, что были наделены разумом, сообразили вернуться в родные края или отступить на полночь, в предгорья, пребывание в которых было для них более безопасным. 
 Стена отсутствовала ровно три луны, в конце 1288 года по неизвестными причинам вновь возникнув на прежнем месте. Это дало повод некоторым ученым мужам выдвинуть гипотезу, согласно которой Призрачная стена Ямурлака является естественным природным образованием, а не творением чьих-то рук или порождением неведомой магии. Однако это предположение не объясняет самого факта образования Стены, ее внезапного исчезновения, а затем последующего появления. Можно лишь с некоторой долей уверенности предположить, что разрывы земной тверди имели какое-то влияние на Стену и после того, как по воле богов разрывы прекратились, Стена вернулась на свое место, как пересохшая река после обильных дождей возвращается в проложенное века назад русло. 
 Однако люди успели воспользоваться столь неожиданное дарованным им шансом побывать внутри Запретного Края. Результатом этого похода стало исследование уже не раз упоминавшегося Халька, барона Юсдаля, озаглавленное "Путешествие в Ямурлак, или Забытая страна". Это сочинение достаточно распространенно во всех библиотеках и книжных лавках стран Заката, а потому нет необходимости пересказывать его содержание. В целом оно сводится к изложению истории этого края, описанию встреченных в Ямурлаке видов уникальных животных и кратким выдержкам из бесед со своеобразным старейшиной этих земель - василиском по имени Тлакочауака или, сокращенно, Тач. Возраст этого невероятного существа приближается к восьми тысячам лет и оно, вероятно, является одним из последних представителей своего народа. 
 Наиболее многочисленными в Ямурлаке являются следующие виды разумных нечеловеческих существ: грифоны (около тысячи голов), измельчавшее и вырождающееся племя альвов, люди-пауки, кентавросы, оборотни из рода Карающей Длани, некогда бежавшие сюда с полуночи, и, видимо, гарпии. Сведения об иных разумных и неразумных видах немногочисленны и расплывчаты. Бытует утверждение, что на полуночи Ямурлака обитает маленький выводок какой-то из разновидностей драконов (что представляется маловероятным, так как все достоверные случаи встреч с драконами происходили на Восходе, в землях Кхитая и на побережье моря Вилайет. Кроме того, эти существа на протяжении нескольких столетий целеустремленно разыскивались и уничтожались людьми, так что вряд ли где-то могли сохраниться способные к размножению самцы и самки), а также, что где-то в глубинах лесов можно встретить крохотные популяции животных времен Валузии и Атлантиды. Все вышесказанное, к сожалению, не имеет никаких документальных подтверждений, а потому может быть смело отнесено на счет безудержной человеческой фантазии, склонной преувеличивать существующие опасности и раздувать самые малейшие страхи. 
 Барон Юсдаль, путешествовавший по Ямурлаку в течении нескольких дней и дотошно расспрашивавший гигантского василиска Тача о населяющих эту землю существах, донес до сведения потомков одну важнейшую истину: человек, проникший в Забытый край, не подвергает себя особой опасности, если только не ведет себя вызывающе и не пытается навредить жителям Ямурлака. Также Хальк утверждает, что присутствие в Ямурлаке созданий, именуемых обычно "нечистой силой", ничем не доказывается. Единичные экземпляры лесных вампиров (эти твари похожи на очень крупных росомах, однако, как и положено вампирам, питаются кровью и имеют некоторые врожденные магические способности) или выходящих на охоту по ночам вурдалаков (это тоже животное, питающееся падалью, а никак не известное демоническое существо, изредка появляющееся возле крупных человеческих кладбищ) отнести к "нечисти" невозможно только лишь потому, что это - живые существа из плоти и крови, а никак не воплотившиеся демоны. 
 Ходят слухи о находящихся на территории Ямурлака развалинах огромного города изначальных альвов (предположительно назвавшемся "Крепость Королей"), однако поросшие лесом руины имеют дурную славу. Якобы там сохранилась существующая "сама по себе" враждебная (а что вероятнее чужая) людям магия альвов. Еще во времена правления государя Конана Канах в Тарантийском Университете была предпринята попытка снарядить экспедицию для обнаружения и исследования этих развалин, но внезапно вмешались жрецы Митры и сумели доказать Университетским профессорам и заинтересовавшемуся сим проектом королю, что делать этого не следует - любые найденные предметы, созданные альвами, могут нести в себе чуждую человеческому роду магию. 
 В настоящее время Ямурлак пребывает в своем прежнем состоянии Призрачная стена, как и раньше, надежно защищает его от всех незваных гостей. Что происходит за этой непроницаемой оградой - остается неразрешимой загадкой. Однако имеются несколько не совсем достоверных сообщений о том, что люди проходили через Стену (даже не испытывая при этом полагающегося безумного ужаса) и возвращались обратно, сохранив жизнь и здравый рассудок. К сожалению, мы не располагаем ни одним подтвержденным надежными свидетелями рассказом очевидца, а потому Боссонский Ямурлак, как и прежде, остается лесистым краем на полуночи Аквилонии, полным неразрешимых тайн, населенным невиданными животными и хранящем свои секреты от посторонних глаз. 
 РЕЛИГИИ В ХАЙБОРИИ. СВЕТ И ТЬМА 
 О многоразличных формах богопочитаний на Закатном материке говорено неоднократно, однако люди, митраисты в основе своей, не всегда знают о богах народов про которых сказано выше. Незнание же порождает недоверие и, зачастую, страх. А вдруг обитающие в подгорных пределах гномы поклоняются жутким демонам Черной Пустоты, гули чтут кровавых божеств Валузии, а оборотни кладут требы забытым зверобогам?.. 
 Спешу утешить неведающих: эти три разумные расы не обратились к Тьме, несущей хаос. Отрывочных сведений о религии гномов достаточно для того, чтобы уяснить - Великий Длиннобородый Отец, родоначальник подгорного племени был создан в Предначальные эпохи одним из сыновей Бога Единого прозвание сего великого духа неизвестно людям, но в старинных хрониках встречается имя звучащее приблизительно как "Аул Кузнец". 
 Оборотни не имеют собственной религии и, как большинство людей, чтут Митру, Иштар, Эрлика или например Бела. В то же время Племя Карающей Длани обожествляет природу, и в некоторых деревнях Пограничья можно найти священные деревья, камни или тотемных животных, чаще всего волков. 
 Гули Рабиров скрывают от людей имена своих богов, но судя по тому, как Ринга, графиня Эрде в течении всей жизни боролась с порождениями Тьмы, рабирийцы, несмотря на странный образ жизни и необычные для людей нравы, не обратились к черным божествам. 
 Я не вправе говорить о том, какой из богов лучше или хуже, добронравнее или жесточе. В этом мире есть две великие силы, оказывающие влияние на род человеческий и на наших ближайших родичей. Имена этих вековечных противников известны - Свет и Тьма. И никто не сказал о них лучше великого богослова из Аграпура Авестиниана Туранского. Богов нельзя делить на "своих или чужих", но только лишь на приверженных хаосу или созиданию, сиречь Тьме и Свету... Прочтите же отрывок сочинения легендарного мыслителя и убедитесь в истинности его слов. 
 Выдержка из философского трактата Огнь многоликий, 
 авторство коего трактата Авестиниану Туранскому (ок. III в. Х.Л.) 
 приписывается. 
 И вот говорят: добро и зло, свет и тьма, правда и ложь - не суть ли то две ветви единого древа, и не суть ли одно - брат другого от единого Отца, и что не будет первого брата без близнеца его. И зло для одного оборачивается добром для иного; и нет добра, когда не видно зла; и что худого славить Тьму, ибо как незнаема Тьма, так и незнаем Свет; и что всякая правда не вечна, и все суета сует и томление духа; и посему всякий лжет, и нет никого, пред кем держать ответ, и все позволительно, когда есть сила и знание. 
 И вот говорят: что с того, славить ли Митру, бога Света, либо чтить Великого Змея, Отца Тьмы, когда тьма есть не-свет, а свет есть не-тьма? И что блюсти истину помыслов, слов и дел, когда истина - зеркало лжи, а ложь - зеркало истины? И не есть ли служение истине худшее рабство нежели служение силе, ибо истина иллюзорна, и следование иллюзии удерживает сильного и мудрого и ведет к гибели, а тот лишь бессмертен, кто свободен от иллюзии и чтит лишь большую силу и мудрость, но, служа им, и сам получает чрез них часть силы и мудрости и тем становится сильнее и мудрее и превозможет смерть, поелику и она не более чем сила. 
 И вот говорят: что толку жалеть и каяться и чтить закон и тем обрекать себя и иных на страдание бесплодное, когда добро и справедливость лишь иллюзия, и не лучше ли избрать свободу, когда дарована она от начала всем, и не лучше ли не быть, но и не умирать, и не есть ли в том свобода, к коей стремиться всякий? И не есть ли то, что именуют злом - единственное добро, зане убиение иллюзий и служащих им избавляет мир тварный от несвободы? 
 И верно: есть мир сущий, и есть суждения о нем, кои есть отражения сущностей, явленные тварям, наделенным свободною волей. Но коли есть отражения, то есть и зеркало. И коли исходят лучи от сущего, то отражаться должны от не-сущего, сиречь от пустоты. И се, на то и дана тварям свободная воля, дабы узрели отражение сущностей в зеркале. И когда видится суть неискаженной, то и есть истина, а посему и тот, кто стремиться узреть отражение неискаженное, имеет намерения истинные, и в сем стремлении помыслы имеет, и слова говорит, и дела производит к истине его приближающие. А полную истину зрит лишь тот, кто во всякой сути пребывает, а есть то ни кто иной, как Отец Всего Сущего и Творитель, несотворенный и творящий. 
 И вот говорят иные: нет лжи и нет истины, ибо есть зеркальные отражения друг друга, взаимно друг друга искажающие. Но коли есть сущности и отражения их, то и есть отражения неискаженные и есть искаженные. И те, что неискаженные, есть истина, а те, кои искажены, и есть ложь. И постигнут суть лишь те, кои стремятся к истине, ибо имеют истинные намерения, а иные, провозглашающие ложь равной истине, сути не постигнут, ибо ищут ее в несути и к несути стремятся. 
 А как несуть и есть пустота, то и цель их пустота, и пусты знания их, ибо невозможно познать то, чего нет, несотворенное и нетворящее, кое может явить себя лишь в мире тварном и в противодействии ему. А как есть это противодействие единственно в изничтожении мира тварного и обращении сути в несуть, то и является злом великим, а значит и ложные намерения есть зло, и помыслы, к оным намерениям приводящие, есть зло, и дела тех, кои поклоняются лжи, есть зло. 
 А и есть свет лишь там, где есть суть, и, значит, есть он у добра, а там, где нет сути, а, значит, есть и зло, и нет никакого света. 
 И как есть и был всегда Несотворенный и Творящий, так есть и сотворенное им, творящее либо нетворящее. И есть свободная воля у сотворенных и творящих, и как наделены ею, то и свободны отделять истину ото лжи и избирать истину либо ложь, и творить могут, преумножая сущности, либо изничтожать их, и в том также есть их свобода. И есть сотворенное и творящее люди, и боги, и демоны, и духи; а сотворенное и нетворящее есть прочие сущности и твари, изменяющиеся, но воли не имеющие. 
 И есть посему два пути: либо творить и преумножать сущности, света неискаженного от Несотворенного и Творящего чрез них исходящего взыскуя и тем к истине стремясь и к Отцу Сущего всемерно приближаясь, либо иной путь - ко лжи обратиться и почитать ее за истину и к утверждению ее стремиться, взыскуя тьмы, все, от чего свет исходит, отвергая, и, тем самым, сущности уменьшая и изводя. 
 И первый путь есть путь Митры, ибо для преумножения сущностей следует мир сей приемлеть и любовь и жалость к тварному питать, а посему и блюсти чистоту помысла, слова и дела. И противный путь есть путь Сета, ибо допускает ложь и почитание несути за суть и ведет к несути, стремясь извратить творение сообразно лжи дабы подчинить его, а для того сущности уменьшить и сделать творящее нетворящим, а нетворящее низвести до небытия. 
 И вот говорят: нет истины единой, и всякий, утверждающий, что имеет намерения истинные, ведет ко лжи, ибо всей истины нет ни у кого кроме Отца Всего Сущего, и всякое истинное намерение в воплощении своем - сиречь в помысле, слове и деле - ложно и сулит одно лишь страдание, а посему и нет ни единого пути истинного, и все равно ложны, и посему путь Сета лучший, ибо сулит свободу столь большую, сколь сможет достигнуть, сильному и мудрому. А Отец Всего Сущего недвижен и удален безмерно, и Отец Тьмы архонт мира сего, а потому и следует поклоняться ему и почитать его и ложь приемлеть. 
 Но зане есть Отец Всего Сущего во всем, кроме несути, то и путей к нему великое и безмерное множество, как есть он бесконечен и сама полнота сущего. А потому и всякий путь, отличный от пути лжи, к несути ведущему, истинный и Ему угодный, страдание же - суть наказание за помыслы, слова и деяния ложные, а смерть - избавление от оных страданий. А если и есть Отец Тьмы архонт мира сего, то и будет благим деянием ему противодействовать хотя бы и тем, что на путь его не ступать, для чего и следует блюсти чистоту помыслов, слов и деяний. 
 И посему истинен путь Митры, ибо к свету ведет и постижению сути через истинные намерения и соблюдению Договора как меж Творцом и творением его, такожде и меж сущностями. А овеществлен тот договор в огне и свете, сиречь в правде помысла - истинном намерении, правде слова, а не в клятве либо заклятии, и не в силе, но в правде деяния. 
 На сем я, Флавий Аркон, и завершаю сопроводительные листы к "Синей летописи" составленной сто девять лет назад библиотекарем Хальком, бароном Юсдалем...